
[ 2023-06-29 10:47:35.838 - 19000711 - Seite 1 ]
mm
WWMWWWWffs»
mmptm
11
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 8N K— 40 kr.; für auswärts sKs»>p»s,nn-ttr 1 1 Anzeige« werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitungs-
(mit täglicher Postversendung) vierteljährlich 4 K s 2 fU ^Brcrpyv»z»r. ±OU.) Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Mittwoch Nr. 156 11. Juli 1900.
Wvchenkalcnder: Montag 9. Lucretia. Dienstag 10. Amalia. Mittwoch 11. Pius I. P. Donnerstag 12. Andreas v. R. Freitag 13. f Eugen. Samstag 14.
Bonavcntnra. Sonntag 18. Heinrich K.
Oesterreich-Ungarn.
Die englische Escadre in Triest. Unsere
Marine hat in diesen Tagen die britische Mittel­
meerflotte'in unserem Handelsemporium Triest als
Gast. 40 Schiffe zählt die britische Mittelmeer­
flotte, die unter Commando des Viceadmirals Sir
John Fisher im Hafen von Triest eingelaufen ist-.
Die herzlichste kameradschaftlichste Begrüßung wurde,
wie die Telegramme meldeten, ihr zntheil, die über­
dies eine stattliche österreichische Escadre, 28 Schiffe
unter Commando des Contreadmirals Grafen Monte»
cnccoli-Poktnago vor Anker liegend, fand.
Dr. Eben hoch über die Octroyierung
und Bermittlungssprache. Das „Buda-
pestcr Tagblatt" veröffentlicht einen Artikel aus der
Feder des Abg. Dr. Ebenhoch über die innerpoli­
tischen Verhältnisse in Oesterreich. Dr. Ebenhoch
tritt abermals für die Octroyierung eines Sprachen­
gesetzes und einer Geschäftsordnung ein und fährt
dann fort: „Die Regierung hätte aber zu wenig
gethan, wenn sie sich mit diesen Octroyierungen be­
gnügen würde. Eine wesentliche, unvermeidliche
und gleichzeitige Aufgabe ist für sie die Bildung
einer Mehrheit im Hause. Darüber zu reden ist
nun sehr schwierig, weil sofort Leute da sind, die
einen des Principienbruches und Parteiverrathes
verdächtigen. Trotzdem scheue ich mich nicht zu
sagen, dass es sich in dieser Stunde nicht um
Parteifragen, sondern darum handelt, Ordnung im
Staate zu schaffen. Und da ist mir jeder recht als
Bundesgenosse, der ernstlich dieses Ziel verfolgt...
Und nun noch ein Wort über die deutsche Ber-
mitcknngssprache. Ich stehe s^incipiell auf dem
Standpunkte ihrer Einführung. *Da wir aber einer­
seits dieselbe thatsächlich haben, ihre Codificierung
andererseits von den nichtdeutschen Völkern nach
den letzten Kundgebungen als Provokation aufge­
fasst würde, so könnte man sich, um die Lage nicht
Feuilleton.
China.
(Fortsetzung).
Ein anderer großer Handelsplatz in Szetschwan
ist das oben erwähnte Tschungkingfu am Jangtse­
kiang mit 200.000 Einwohnern, ein dritter Sm-
tschoufn an der Mündung des Wen, woselbst die
Schiffbarkeit des Jangtsekiang aufhört. Der äußerste
Südwrsten der Provinz, wo die unabhängigen Lolo-
stämme sitzen, ist viel dünner bevölkert und an der
Grenze ist die Bewohnerschaft bereits tibetanisch.
An der Ostgrenze Szetschwans liegt Kweitschou.
Jünnan ist die südwestlichste und zugleich ge­
birgigste Provinz des Reiches, das Land der tief
eingeschnittenen Oberläufe des Jangtsekiang, Mekong
und Salwen, ein an Bodenschätzen reiches, jedoch
großentheils noch unaufgeschlossenes Gebiet mit ge­
waltigen Nadelholz- und Eichenwäldern, das auch
für-Viehzucht sehr geeignet ist. Mohn, Weizen,
Gerste, Hafer, Buchweizen, Kartoffeln, Obst und
namentlich Ziegelthee sind die wichtigsten Erzeugnisse
des Feldbaues? Im tiefer gelegenen Südosten jedoch,
dem Gebiete des Sikiangstromes, wird hauptsächlich
Reis gebaut. Außerordentlich groß scheint der Reich­
thum «»Metallen, anZrim,Zink,Kupfer,Silber, Queck­
silber, auch an Steinkohlen und Salz zu sein. Jün­
nan ist durch den Mohammedaneraufstand der sieb-.
ziger Jahre, der in Blut ertränkt wurde, sehr her­
untergekommen; die große, in 2030 Meter Höhe
an einenr prachtvollen Bergsee gelegene Hauptstadt
Talifu liegt in Ruinen, und ebenso sehr hat Jün-
zu compliciren, mit dem faktischen Bestände der­
malen begnügen."
Belgien.
Die Freisprechung des Attentäters
Sipido und seiner Mitangeklagten durch den
Brabanter Schwnrgerichtshof hat allenthalben große
Ueberraschung hervorgerufen. Bezüglich der drei
Mitangeklagten Arbeiter, Peuchot, Meert nndMeire
lautete der einstimmige Spruch der Geschwornen
auf Nichtschuldig, so dass der Gerichtshof ohne
weiteres auf Freisprechung und sofortige Haftent­
lassung erkennen musste. Was aber den Haupt­
angeklagten selbst betrifft, so haben sich die Stim­
men getheilt. Die Hauptfragen wurden zwar ein­
stimmig bejaht, aber die Beantwortung der Neben­
frage, welche jbte Zurechnungsfähigkeit des Atten­
täters betraf, ergab sechs bejahende und sechs ver­
neinende Stimmen. Die gesetzliche Mehrheit war
nicht erreicht, und so musste der Gerichtshof den
schuldig befundenen Attentäter wegen Unzurechnungs­
fähigkeit freisprechen. Dem Gesetze gemäß hat die
Regierung nunmehr das Recht, den minderjährigen
Sipido bis znm vollendeten 21. Lebensjahr in eine
staatliche Besserungsanstalt zu stecken. Ob sie von
diesem Recht Gebrauch machen wird, bleibt abzu­
warten. Man schreibt das Urtheil der Geschwornen
vielfach der Thatsache zu/' dass der General-Staats­
anwalt Servais den Bubenstreich der Sipido und
Genossen zu einer förmlichen anarchistischen Ver­
schwörung aufbauschte und dadurch den Vertheidi­
gern Gelegenheit bot, diese lächerliche Behauptung
des Anklägers ohne viel Schwierigkeit zu wider­
legen. Der General-Staatsanwalt hat damit über
das Ziel weit hinausgeschossen und seiner Sache
geschadet.
England.
England und die Indier. Nach dem Aus­
spruch des Staatssecretärs für Indien, Lvrd George
Hamilton, ist die Hungers noth, unter welcher
nanfu am Tienhaisee gelitten. Den Handelsverkehr,
der Jünnan mit Szetschwan, Kiangfi und nament­
lich mit Birma verbindet, haben die Franzosen bis­
her vergeblich nach Tonking abzuleiten versucht. Die
Bevölkerung des Westens ist durchaus tibetanisch.
An Jünnan grenzt im Osten Kweitschou, eine
von den Parallelketten Sinischen Systemes durch­
zogenes Land, dessen wichtigste Verkehrsader der
Wukiang bildet. Es hat im Anfang der siebziger
Jahre schwer durch den Aufstand gelitten und ist
im Norden völlig verwüstet, der Ackerbau liegt dar­
nieder, die Einwohnerzahl ist sehr vermindert. Aus­
geführt werden Seide, Papier und Silber, auch ist
die Proviirz Kweitschou reich an Kohlen, Eisen,
Kupfer und Quecksilber. Der Handelsverkehr sucht
den Jangtsekiang auf dem kürzesten Wege zu er­
reichen, wendet sich aber auch zu Lande nach Hunan
und Jünnan. Der Hauptort ist Kweijang im Süd­
westen des Landes; im Süden sitzen die räuberischen
Miaotse und Miaoseng.
Hunan, d. h. das Land südlich des Sees, ist das
Gebiet der in den Tuntingsee fallenden Ströme
Henakiang und Jüankiang, erzeugt in den Thal­
ebenen, die zwischen den Gebirgen eingesenkt sind,
Thee und Baumwolle und ist reich an Kohlen.
Seine Wasserstraßen sind ausgezeichnet, denn der
Hengkiang verbindet den Jangtsekiang mit Canton
und dein Sikiang, an dessen Unterlauf die Haupt­
stadt Tschangtscha in der Nähe des großen Han­
delsplatzes Siangtau liegt, der (nach Richthofen) der
Hauptgeldmarkt des Reiches war. Die Bevölkerung
ist kriegerischen, rechtlichen und selbstbewussten
Sinnes, aber roß
Indien leidet, „die furchtbarste diefesJahr-
Hunderts". Denn man stelle sich vor, dass die
„Hungerzone" etwa 800.000 Quadratkilometer um­
fasst, und dass auf diese Fläche über zehn Millionen
Menschen hungern. Der in London einige Zeit
verweilende Chefredacteur des indischen Blattes
„Madras Standard", G. P. Pillai, ein Hindu,
schildert die Lage in seiner südasiatischen Heimat
folgendermaßen: Die Ursachenjder Hnngersnoth sind
zweifacher Art: die erste, die natürliche, ist die
Trockenheit, das Ausbleiben der Monsun-Regengüsse
und deren Folgen, die zweite, die unnatürliche, ist
die britische Landesverwaltung. Diese macht es
möglich, dass aus Indien Jahr um Jahr 30 Mill.
Pfund Sterling (600 Mill. Gulden) ausgepresst
werden. Lord Salisbury hat dafür selbst den Aus­
spruch gebraucht: „Wir lassen Indien verbluten."
Als der heutige Premierminister 1868 Staatssecre-
tär für Indien war, da hat er den Staat Maisur
(Mysore) aus der britischen wieder unter die einge­
borene Verwaltung zurückgeführt. Wir Indier ver­
langen, dass dies auch mit dem übrigen Lande ge­
schehe. Auf unserer ersten nationalen Generalver­
sammlung stellte ich mit den Documenten in der
Hand fest, 1. dass die Hnngersnoth seltener auftritt
in den Emgeborenen-Staaten als im sog. britischen
Indien, 2. dass, wenn sie im ersteren sich einstellt,
sie nicht so furchtbare Verheerungen anrichtet; das
ergiebt sich deutlich aus dem Bericht der englischen
Jndian Farn ine (Jommission 1880. In einem Zeit­
raume von 109 Jahren, von 1769—1878, hat man
in dem britischen Indien 22 Hnngerjahre, in den
Eingeborenen-Staaten deren 13 gezählt. Man stelle
die Gebiete mit britischer Verwaltung unter Einge­
borene, und man wird schon dadurch allein die
enorme Ziffer der Gehälter und Pensionen für die
Beamten um die Hälfte vermindern. Der Erfolg
wird natürlich die Herabsetzung der Steuern und
die Hebung des allgemeinen Wohlstandes sein. Man
begreift die Verbitterung des indischen Patrioten
sehr wohl. Die Bevölkerung eines einst reich ge-
Kiangsi, die an Hunan östlich angrenzende Provinz
breitet sich ähnlich wie Hunan im Stroingebiete des
in den Pojangsee strömenden Kiakians aus und
produciert vorwiegend Thee und Porzellan; am
Unterlauf des Stromes liegt der große Ort Nan-
tfchang, der im Taipingaufstand zerstört wurde und
sich jetzt, neu erstanden, durch seine herrlichen breiten
Straßen vortheilhast auszeichnet, am Jangtsekiang
der Vertragshafen Kiukiaug. Die Bevölkerung hat
viel Handelsgeist.
Nördlich von Hunan und Krängst liegt um den
Jangtsekiang und nördlich bis zum Mnlinggebirge
Hupe, d. h. das Land nördlich des Sees, das die
Jangtsekiangniederung, aber auch Hügelland und
Gebirge umfasst. Diese Provinz ist das eigentliche
Herz Chinas, reich an Baumwolle, Thee, Reis,
überhaupt an Erzeugnissen des Ackerbaues, der mit
den Gewerben die hauptsächlichsten Beschäftigungen
der Bevölkerung ausmacht. Außer deni Jangtse­
kiang durchströmt der Hankiang die Provinz, und
an den Ufern dieser Ströme, am meisten aber am
ersteren, drängen sich die Städte. Im Westen liegt
der Freihafen Jtschang, ein langsam, aber stetig
aufblühender Handelsplatz, weiter Kingtschoufu, an
der Mündung des Han die Doppelstadt Hankou«
Hanjang und gegenüber die große Stadt Wutschang,
deren Lage deshalb bedeutungsvoll ist, weil große
Seeschiffe bis zu diesem Punkte den Jangtsekiang
herauffahren können.
Hankou soll gegen 775.000 Einwohner haben
und ist nach seiner Zerstörung durch die Taiping-
rebellen neu erbaut worden; Wutschang zeichnet sich
durch seine geW(l:'gen Mauern und breiten Straßen


[ 2023-06-29 10:47:35.838 - 19000711 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 156.
„Innsbrucker Nachrichten" Mittwoch den 11. Juli 1900
wesenen Landes, in welchem heute unter englischer
Herrschaft in kurzen Zwischenräumen jeweilen zehn
Millionen Menschen hungern müssen, ein Land, aus
dem eine fremde Regierung jährlich 600 Millionen
herauszieht— herausschlägt ist eigentlich das
passende Wort —, ohne dass von dieser Summe
dem Laude selbst etwas zugute kommt, das hat
wohl alle Ursache, sich zu beklagen, und zwar bitter
zu beklagen. Ein vornehmer Indier fasste die
Stimmung der eingeborenen Bevölkerung in folgen­
dem Satz zusammen: „Wir hassen den Engländer-
mehr als Hunger, Pest und Cholera, und eines
Tages wird es gehen wie in China, und alle Frem­
den werden todtgeschlagen werden." Großbritannien
möge zusehen, dass ein solcher Ausbruch der Volks­
wuth nicht früher erfolgt, als man in London
denkt. An Zündstoff für einen furchtbaren Brand
sehlts in Indien längst nicht mehr.
Großes Aufsehen erregt, wie aus London
genreldet wird, in Tientsin die Auffindung eines
Documeuts, in tvelchem eine große englische Mili-
täreffectenfirma dem Vicekönig Chanchitung für den
Preis von 453.000 Pfund Sterling die binnen
acht Monateil fertigzustellende kriegsgemäße Aus­
rüstung eines ganzen chinesischen Armeecorps an­
bietet.
Afrika.
General Bull er, welcher, wie man sich viel­
leicht noch erinnern wird, am 30. October v. I. in
Capstadt versicherte, am 1. Jänner werde er in
Pretoria die britische Flagge hissen, hat das Ge­
schäft— allerdings auch sehr viel später— Ro­
berts überlassen müssen und hat volle acht Monate
gebraucht, um überhaupt nur nach Transvaal hi­
nein zu gelangen, wo er sich an der Südgrenze
langsam vorwärtsbewegte. Er ist nun endlich in
Pretoria u. zw. zu einer Besprechung mit Lord
Roberts gekommen, nach derselben aber wieder ab­
gereist. Seine letzte Meldung, der Eisenbahnver­
kehr von Durban nach Pretoria sei nun gesichert,
wird Roberts nicht ohne weiteres als durchaus für
richtig halten können: die Buren haben in Bullers
Rücken die Stadt Utrecht wieder besetzt und be­
drohen die Natal Bahn aufs neue.
Hof- und Personalnachrichten.
Morgen findet in der fürstbischöslichen Hauskapelle
rn Trient die Vermählung des Herrn Joh. Ritter
B o r d o l o von B o r e o, k. u. k. Hauptmann im
Generalstabscorps, Sohn des k. u. k. FZM. Herrn
Ritter Bordolo von Boreo, mit Frl. Antonia
v. Trent in i, Tochter des k. k. Hofrathes Friedr.
v. Trentini, statt.
Die Bergräthe Anton G e r z a b e k und Dr. Alex.
Toldt wurden zu Oberbergräthen ernannt.
ans. Die Lage dieser Ortschaften findet in ganz
China nicht ihresgleichen, da sie die nach allen
Seiten in das Herz des Reiches führenden Ver­
kehrswege beherrschen. Daher hat auch Hupe eine
Bevölkerung von 30 Millionen und eine mittlere
Bevölkernngsdichtigkeit von 162 pro qkm. „Mit
Beginn des Sommers," schreibt Kreitner, „also in
den Monaten Juni und Juli, wird Hankou eine
belebte Stadt. Hunderte von Fremden treffen ein,
um Thee einzukaufen und die Colli zn verladen.
Besonders während der ersten Wochen des Thee-
narktes grenzt die Thätigkeit an eine fieberhafte
Kastlosigkeit, gilt es doch einen Preis zu erringen,
Senn das erste mit Thee beladene und in England
landende Schiff wird mit einer hohen Prämie be­
lohnt und der Name des Schiffes sotvie der des
Capitäns in allen Zeitungen ehrenvoll erwähnt.
Bon dem breiten .Bandst der 1 i j a km breiten Kai­
promenade, führen abwechselnd Steintreppcn zu den
Fluten des Königs der Ströme. Au den Bund
schließt sich die europäische Stadt, deren einstöckige
Häuser, den Witterungsverhältnissen entsprechend,
massiv und dennoch luftig'construiert sind."
Die nördlich an Hupe grenzende Provinz Honan,
d. h. das Land im Süden des Flusses (Hoangho),
wird von den Ausläufern des Tsinlingschan und
dem Westen der großen Ebene gestaltet. Dem ent­
sprechend wechselt die Bevölkerungsdichtigkeit sehr;
die Hauptmasse der Einwohner drängt- sich im Nord-
osten uin die Hauptstadt Kaifvngfu zusammen, die
frühere Residenz des Reiches. Baumwolle und
Weizen bilden in diesem Bezirk die Hauptproducte,
denn Honan gehört noch großentheils zum Norden
Chinas. Honan ist übrigens die Provinz, welche
durch die mit dem Wechsel des Hoangholaufes ver-
Aus Stadt und Land.
(Der Bankgouverneur Dr. R. v. Bi-
linski) ist gestern hier angekommen und hat die
hiesige Filiale der österr.-ung. Bank inspiciert.
(Landesausschuss.) Auszug aus dem Si­
tzungsprotokolle des Tiroler Landesausschusses von:
6. Juli. Es wurde der Voranschlag der Gemeinde
Stilfs genehmigt. Die Gemeinde Mastellina er­
hielt eine Grnndverkaufsbewilligung. Den Ge­
meinden Dambel, Tomberg, Nikolsdorf und Burg­
frieden wurden Holzverkaufsbewilligungen ertheilt.
Angewiesen wurden an Krankenverpflegskosten 974
Kronen 68 Heller und an Schubkosten 51 Kronen
46 Heller. Ferner wurden noch ewige Straßen­
angelegenheiten erledigt.
(Sanitäts-Wochenbericht.) In der Woche
vom 1. bis 7. Juli 1900 wurden im Gemeinde­
gebiete Innsbruck folgende infectiöse Erkrankungs­
fülle amtlich gemeldet u. zw.: an Scharlach 1, Ma­
sern 2. Todesfall infolge infectiöser Erkrankung
kam 1 vor u.zw. an Diphtheritis. Die Gesammt-
todesfälle der Woche betrugen 28, darunter 6 Kin­
der im ersten Lebensjahre.
(Die Tiroler Literatur« und Kunstge­
sellschaft „Pan") hat für die Geburtsstätten der
beiden Tiroler Dichter Johann Michael Senn und
Anton Ritter von Schullern in Pfunds und Inns­
bruck Gedenktafeln gestiftet. Als kleine Nachfeier
der Enthüllung derselben findet am 14. ds., 8 Uhr
iin „Habsburger Hof" ein Erinnerungs-Abend statt.
Senn und Schullern waren freigesinnte deutsche
Männer voll unauslöschbarer Liebe zn Heimat und
Stamm. Schultern gab seinem Vaterlande eine
Fülle zarter Gedichte und der Vaterstadt Innsbruck
seine volle Kraft als Schul- und Geweinderath,
Senn seinem Volke das Beispiel ungebeugter Per­
sönlichkeit und jene unsterbliche Hymne, die jedes
Tirolerherz in feuriger Lohe erglühen lässt, den
„rothen Tiroler Aar." Die genannte Gesellschaft
trägt durch die Errichtung der Gedenktafeln an den
Geburtsstätten der um das Land und die heimische
Kunst hochverdienten Männer, nur einen Theil der
Ehrenschuld ab, mit der die lebende Generation für
noch so manch anderen großen Sohn des Landes
belastet ist.
(Das Lösch wesen im Bezirke Innsbruck.)
Unlängst wurde im schmucken Steinach der XIV.
Verbandstag des Verbandes der Feuerwehren des
politischen Bezirkes Innsbruck abgehalten, der unter-
reger Theilnahme verlief. Besonderes Interesse
dürften die Mittheilungen des abtretenden Aus­
schusses über den gegenwärtigen Stand des Feuer­
wehrwesens im Bereiche der Bezirkshauptmannschaft
Innsbruck beanspruchen. Von 76 Gemeinden des
Bezirkes besitzen 62 Gemeinden 63 Feuerwehren,
von denen 61 dem Feuerwehr-Landesverbande, be­
ziehungsweise Bezirksverbünde angehören. Außer-
bundenen Katastrophen am schwersten geschädigt zu
werden pflegt, da der Durchbruch des Stromes
meist oberhalb Kaiföngfn eintritt.
Auch die Nachbarprovinz Nganhwai hat in ihrem
nördlichen Theile durch die letzte Katastrophe arg
gelitten. Vom Großen Canal bis gegen Hang-
tschoufu ausgedehnt, umfasst sie vorwiegend das
Land nur den Jangtsekiang und Hwaiho, in den
sich 1887 der Hoangho ergoß. Sie ist das Land
der Seide, Baumwolle und des Reises, ein üppiges,
fruchtbares, reich bewässertes, stark bevölkertes Ge­
biet, dessen südliche Theile noch von Gebirgen er­
füllt sind.- Ihre Hauptstadt ist Ngankingfu, die
nicht mit Nanking, der unmittelbar an der Ost­
grenze von Nganhwai gelegenen zweiten Hauptstadt
des Reiches, verwechselt werden darf.
Kiangsu nimmt das Mündungsland des Jaug-
tsekiang und des Hwaiho sammt den zwischen bei­
den Strömen eingesenkten großen Seen ein, nicht
minder gehörte der Unterlauf des Hoangho zu ihr,
solange er nach Südosten floss. Das Gebiet dieser
Provinz ist jüngster Boden, ein amphibisches Land,
von Canälen nach allen Richtungen durchzogen,
von üppigster Fruchtbarkeit und mit ausgedehntem
Reisbau, neben dem Seide und Baumwolle noch
als Ausfuhrartikel von Wichtigkeit sind. Die nicht
Ackerbau treibenden Classen der Bevölkerung er­
nähren sich durch Fischfang und Kleingewerbe und
sind aus allen Bewohnern Chinas zusammenge­
würfelt, da hier das eigentliche Ein- und Aus­
gangsthor des Reiches, die Jangtsekiangmündung,
liegt. Eine Anzahl großer Städte hat in Kiangsu
seit alter Zeit bestanden und steht noch heute in
Blüthe. Die alte Residenz Nanking oder Kiang-
ning ist gegenüber Peking, dem von der Mandschu-
halb des Verbandes stehen die Freiwillige Feuer­
wehr in Vals und die Feuerwehr der k. k. Saline
in Hall. Die 63 Feuerwehren stellen ein Contin-
gent von 4192 Mitgliedern. Diese stattliche Ziffer
setzt sich folgendermaßen zusammen: Ehrenmitglieder
46, Chargen 307, Steiger 748, Spritzenmänner
1852, Schlauchmänner 652, Ordnnngsmäuner 241,
Sanitätsmänner 40. Beitragende Mitglieder 306.
An Löschgeräthen verfügt die Feuerwehr-Mannschaft
über: 402 Hydranten, 1 Dampfspritze, 14 Hydro­
phore, 63 Spritzen mit Saugwerk, 31 Spritzen
ohne Saugwerk, 46 Tragspritzen, 43 Schubleitern,
83 Hakenleitern, 83 Dachleitern, 19 Stockleitern
und 117 Anstelleitern. An Schlauch-Materiale ist
vorhanden: 13.647 m Hanfschläuche mit Normal-
Gewinden, 743 m Hanfschläuche ohne Normal-Ge­
winde, 81 m Gummischläuche mit Normalgewinde
und 431 m Saugschläuche, 1171 Paar Schlauch-
Kuppelungen mit und 94 Paar ohne Normal-Ge­
winde. Ferner verfügen die Feuerwehren des Be­
zirkes Innsbruck über 1 Krankentransportwagen,
1 Mannschaftswagen, 63 Schlauchwagen, 28 Ge-
räthewagen, 3 Wasserwagen, 18 Hydrantenaufsätze,
3 Rettnngsapparate, 7 Feldapotheken, 10 Trag­
bahren, 639 Wassereimer, 374 Fackeln, 234 La­
ternen. Sämmtliche 63 Feuerwehren besitzen Ge-
räthemagazine, 17 auch Steigerthürme. Stand-
listenbttcher führen 44, Dienstbücher 21, Jnventare
47 Feuerwehren. Von den 4192 Feuerwehrmännern
des Bezirkes gehören 1824 der Reserve des Heeres
oder der Landwehr, 1178 dem Landstürme an,
1190 Wehrmänner sind wehrfrei,
Die oben angeführten Ziffern sprechen deutlicher
als alles andere von dem Emporblühen der Feuer­
wehren in unserem Bezirke, sie beweisen, dass das
Löschwesen im ganzen Bezirke tief Wurzel gefasst
hat. Ein ganz bedeutendes Verdienst an der För­
derung desselben in unserem Bezirke haben sich der
bisherige Bezirksverbandsobmann Herr Franz Kerber
und Herr Verbandscassier Max Klammer, letztercr
insbesondere als unermüdlicher und opferwilliger
landschaftlicher Löschinspector, erworben. Bei der
Uebernahme der Verbandsleitung vor 10 Jahren
seitens des Herrn Kerber zählte der Innsbrucker
Beztrksverband 23 Feuerwehren. Da die bisherigen
Functionäre der Verbandsleitung ganz entschieden
eine Wiederwahl ablehnten, musste vollständig neu
gewählt werden. Sie besteht nunmehr aus folgen­
den Herren: A. Fritz—Willen, Obmann; Max
Schafferer—Innsbruck, Obmann-Stellvertreter; Fr.
Haueis—Wilten, Schriftführer; Jos. Randl—Inns­
bruck, Cassier; Steiner—Matrei, Plattuer—Steinach
und Wörndle—Telfs. Der nächste (XV.) Bezirks­
tag findet in Telfs statt. Dem abtretenden Aus­
schüsse sprach Herr Feuerwehrcommandant Ranch
von Mühlau den Dank und das Vertrauen aus.
Von den weiterer Verhandlungsgegenständen des
Bezirkstages sei noch besonders erwähnt, dass sich
Dynastie bevorzugten Hauptort, die eigentliche chine­
sisch-nationale Residenz, noch jetzt der Sitz des
Geueralgouverneurs und zugleich der Mittelpunkt
der Industrie, vor allem der Baumwollenindustrie,
nach welcher das Gewebe Nanking seinen Namen
trägt, während der Handel mehr und mehr an
Shanghai übergegangen ist. Außerdem blüht Nan­
king in wissenschaftlicher Beziehung, es ist die Ge­
lehrtenstadt Chinas; der Glanz der öffentlichen
Gebäude ist aber verschwunden, da Nankings wie
alle Städte am Jangtsekiang, durch die Taiping-
revolution schwer gelitten hat. Gerade hier fanden
die heißesten Kämpfe mit den Regierungstruppen
statt, hier spielte auch die Schlussscene des Aus-
standes, als am 19. Juli 1864 die Stadt mit
Hilfe der Europäer erobert wurde. Wie ein Wahr­
zeichen des Verfalles der Stadll erscheinen die
Ruinen der größten Sehenswürdigkeit Chinas, der
Porzellanpagode, die dem Taipingaufstand zum
Opfer fiel, eines neun Stockwerke hohen, von weißen
Porzellanziegeln erbauten Thurmes aus dem 14.
Jahrhundert.
Unterhalb Nanking liegt der Vertragshafen
Tschingkiang, in der Nähe der äußersten Mündung
aber der jetzt größte Hafen Chinas, Shanghai.
„Das gesummte Shanghai in seiner jetzigen Ge­
staltung," schreibt Kreitner, „schmiegt sich wie ein
breites Häuserband im Halbkreise am linken Ufer
des Hwangpu au dessen Krümmung von Süden
nach Osten. Es besteht aus der ummauerten, nur
von Chinesen bewohnten Stadt, dem französischen,
dem englischen und dem amerikanischen Settlement,
alle drei mit gemischter Bevölkerung. Die chinesische
Stadt besteht zumeist aus einstöckigen Holz- uno
Ziegelgebäuden (erst die jetzige Dynastie erlaubt»


[ 2023-06-29 10:47:35.838 - 19000711 - Seite 3 ]
Mittwoch den 11. Juli 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 156. Seite 3.
derselbe ganz entschieden gegen den Missbrauch des
Feuerwehrtteides zu politischen Demonstrationen so­
wie für die Abhaltung von eigenen Sanitätscursen
nach dem Muster der Bergführer-Cnrse des Alpen­
vereines, sowie für Chargen-Schulen aus sprach. Be­
sondere Anerkennung verdient noch die Feuerwehr
von Steinach, die ihre Gäste nicht nur herzlichst
empfieng, sondern auch bei der Uebung ein lobens­
wertes Zeugnis ihrer Schlagfertigkeit und Tüchtig­
keit sich erwarb.
(Reifeprüfungen.) In der k. k. Lehrer-und
Lehrertt'nenbildungsanstalt wurden in den Tagen
vom 4. bis 7. ds. die Reifeprüfungen abgehalten.
Mit Ausnahme eines Caudidaten, der wegen Krank­
heit zurücktreten musste, unterzogen sich alle Zög­
linge, 12 der Lehrer- und 1? der Lehrerinnenbil-
dungsanstalt, der mündlichen Prüfung. A. In der
Lehrerbildungsanstalt erlangten zwei ein Zeugnis
der Reife mit Auszeichnung, 6 ein solches der Reife,
4 wurden auf zwei Monate reprobiert. B. In der
Lehrcrinnenbildungsanstalt erhielten zwei ein Zeugnis
der Reife mit Auszeichnung, 13 ein solches der
Reife, 1 wurde auf zwei Monate, 1 auf ein Jahr
reprobiert.
(Telegramm-Vermittlung auf tele­
phonischem Wege.) Das k. k. Post- und Tele­
graphenamt Innsbruck erlässt folgende Kundmach ung:
Seitens des Pnblicums, beziehungsweise insbesondere
von Seite der überwiegenden Mehrzahl der Abon-
ueutcn des Staatstelephonnetzes Innsbruck wird
von der Aufgabe und der Empfangnahme von
Telegrammen auf telephonischem Wege gar keiner
oder doch nur ein theilweiser, beziehungsweise be­
schrankter Gebrauch gemacht. Es dürfte im öffent­
lichen Interesse geboten sein, auf diese, eine wesent­
liche Berkehrserleichterung und -Beschleunigung dar­
bietende Einrichtung ausdrücklich aufmerksam zu
machen. Die bezüglichen näheren Bestimmungen
sind in der unentgeltlich erhältlichen provisorischen
Instruction für die Benützung staatlicher Telephon-
Abonnenten-Stationen enthalten. Die beabsichtigte
Theilnahme an dieser Einrichtung ist im schrift­
lichen Wege bei der Vorstehung- des Post- und Tele­
graphenamtes Innsbruck I, welche auch die ober-
wähnten Instructionen vorräthig hält, anzmnelden.
(I. Innsbrucker Salon-Quartett.) Man
schreibt uns: Einen entschieden genussreichen Abend
bot am vergangenen Sonntag das I. Innsbrucker
Salon-Quartett mit seinen Aufführungen in der
Ausstellungs-Restauration. Aus dem reichhaltigen
Programm seien nur erwähnt „Friedensboten",
„Rienzi" von R. Wagner, Walzer von Waldteufel,
„Spanische Tänze" und insbesondere die Soli für
Clavier und Cello, die vortrefflich zu Gehör ge­
bracht wurden. Ein zahlreiches Publicum spendete
ehrenvollen Beifall. Nicht zu verwechseln ist dieses
Salon-Quartett mit dem früher einmal bestandenen,
das sich bekanntlich in Bregenz keine Lorbeeren ge­
holt hat.
(Ausstellung von Schülerinuen-Ar-
beiten.).Im Schulhause des Ursulinenklosters sind
heute und morgen Arbeiten der dortigen Schüle­
rinnen zur allgemeinen Besichtigung ausgestellt.
(B e s i tz v e r ä n d e r u n g.) Bei der Zwangsver­
steigerung der beiden Häuser Nr. 270 und 271 in
Mariahilf außerhalb des ehemaligen Schießstandes
— früher Buzihünser genannt— die gestern hier
stattfand, blieb Herr Johann Theuerl, Bäckermeister
und Hausbesitzer hier, Ersteher mit dem Zuschlage
von 40.000 K.
(Eine sonderbare Wette.) Ein gewisser
Josef Piskatschek aus Sternberg in Mähren ist die
Wette eingegangen, in 60 Tagen ohne Geld zu Fuß
von Wien nach Paris und zurück zu gehen. Er
ist am 21. Mai von Wien abgereist, am 19. Juni
in Paris eingetroffen, am 22. wieder von dort ab­
gereist und heute hier gesund und wohlbehalten
eingetroffen, obwohl er durch die letzten zwölf Tage
Regenwetter auszustehen hatte. Seinen Unterhalt
verdiente er sich durch Verkailf von Ansichtskarten,
die ihn mit Sack und Pack auf dem Marsch be­
griffen darstellen. Da er dcu heutigen Tag hier
zubringen will, muss er den Rest des Weges in
11 Tagen zurücklegen, was durchschnittlich einer
Tagesmarschleistung von 58 klm gleichkommt.
(Das Wetter) hat eine Wendung zum Bessern
gemacht; Barometer und Thermometer steigen, der
blaue Himmel und die Sonne zeigen sich wieder.
Hoffentlich ist der Umschlag von Dauer und wir
erleben nicht eine Wiederholung jenes abnormen
Sommertages, dessen lOjähriges „Jubiläum" wir
übermorgen feiern könnten. Bekanntlich wurden
wir in der Nacht vom 12. auf 13. Juli in Inns­
bruck mit einem, respectablen Schneefall überrascht,
der das ganze Thal am Morgen des 13. Juli im
weißen Wintergewande erscheinen ließ.
(Arbeiter-Unfallversicherung).
Ueber Ersuchen der Arbeiter-Unfallversicherungs-
Anstalt für Oberösterreich, Salzburg, Tirol und Vor­
arlberg in Salzburg machen wir die Unternehmer vcr-
sicherungspflichtiger Betriebe neuerlich darauf aufmerk­
sam, dass mit 14. Juli die gesetzliche Frist zur
Einscndung der Beitragsberechuungen und Beiträge
für das erste Halbjahr 1900 abläuft und eine Ver­
säumnis dieser Frist nach§ 52 des U. V. G. straf­
bar ist; bei nicht rechtzeitiger Einzahlung des Bei­
trages können Verzugszinsen gefordert werden. Da
den Einsprüchen, welche gegen die neuen Entscheidungen
betreffend die Neueinreihung der versicherungspflichtigen
Betriebe erhoben wurden, gemäß 8 18 .des Uufallver-
sicherungsgesetzes eine aufschiebende Wirkung nicht zu­
kommt, so sind auch im Falle eines eigebrachten Ein­
spruches die Berechnungen vorläufig unter Zugrunde­
legung dieser angefochtenen Entscheidung abzufassen und
nebst den entfallenden Beiträgen termingemäß bei son­
stiger Straffälligkeit anher einzusenden. In» Falle
einer Abänderung der Entscheidung durch die Ober­
instanz wird sofort nach Eintritt der Rechtskraft die
Richtigstellung der Berechnung im Sinne dieser Eni»-
schcidung vorgenommen werden und der sich ergebende
Beitragsüberschuss je nach Wunsch zurückerstattet oder
gutgeschrieben werden. Es empfiehlt sich im Interesse
der Geschäftsvereinfachung und behufs Vermeidung von
Zinsenzahlungen die Lohnberechnungs-Formularien voll­
ständig auszufüllen, insbesondere die höchst einfache
Berechnung des auf die ausgewiesene Lohnsumme ent­
fallenden Beitrages vorzunehmen und diesen mit der
Berechnung termingemäß anher einzusenden. Diejenigen
Mitglieder, welche im abgelaufenen Halbjahre da« ver­
sicherungspflichtige Unternehmen entweder gar nicht
oder ohne Verwendung von Hilfsarbeitern betrieben,
haben an Stelle der Berechnung eine einfache Fehl­
anzeige zu erstatten.
(Neue Vereine.) In Innsbruck und Bozen
haben sich Ortsgruppen des Verbandes der Holz­
arbeiter Oesterreichs in Wien gebildet.— In Hötting
hat sich ein Gesangs-Verein mit dem Namen
„Sängerbund Hötting" gegründet, dessen Statuten
von der k. k. Statthalterei genehmigt wurde». Aus
diesem Anlasse veranstaltet der junge Verein Mitt­
woch den 18. Juli unter Mitwirkung der Regi­
mentskapelle und unter persönlicher Leitung des
Herrn Kapellmeisters C. Mühlberger beim Stamser-
wirt in Hötting sein erstes Garten-Concert, welchem
ein zahlreicher Besuch gegönnt sein möge.
(Aus dem Zillerthal) wird unter dem
9. ds. berichtet: Gestern nachmittags fiel der 63
Jahre alte Bauernknecht I. Kreidl in Pankrazberg
von einem Kirschbanme nnd erlitt hiebei bedeutende
innere Verletzungen sowie eine starke Gehirnerschüt­
terung und war nach 5 Minuten eine Leiche.—
Der im vergangenen Jahre um diese Zeit schon
starke Fremdenzug lässt Heuer sehr viel zu wünschen
übrig und dürsten sowohl die Pariser Weltaus­
stellung als auch das Oberammergauer Passions­
spiel Ablenkungspunkte hiefür sein.
(Aus Kramsach,) 10. ds. schreibt man uns:
Mit dem gestrigen Tage wnrde endlich die Trift
auf der Brandenberger Ache beendet. Verschiedene.
Ursachen verzögerten Heuer diese Trift, so z. B,
musste das Klausen wegen sehr hohen Jnnstands-
um nicht die Straßen von Rattenberg zu übere
schwemmen, eingestellt werden. Bei diesem Anlasse
muss auch einer außerordentlichen Marschleistung
des Ländarbeiters Joh. Gg. Hörhager— derselbe
ist auch Bergführer— erwähnt werden. Dieser
legte den Weg von Kramsach in die Erzh. Johann-
Klause (bis dorthin sind sechs gute Stunden) in
2% Stunden zurück und kam gerade noch recht­
zeitig an, um das Schlagen der Klause zu verhin­
dern, was der Zweck seines Botenganges war.—
Heute droht trotz einer Temperatur von 9'5 Grad
Zuckerbedarf Chinas fast ganz zu decken vermag.
Ein Netz von Buchten greift in das Land und
schließt durch die einmündenden drei Hauptflüsse
der Provinz Sikiang, Pekiang und Tnnkiang, die
Landschaft bis tief ins Innere auf. An der Stelle
ihrer Vereinigung liegt die Stadt Canton, chinesisch
Kwangtschou, mit 1,600.000 Einwohnern die größte
Stadt des jetzigen China, nach welcher die Bucht
die von Canton genannt wird.
Canton, der Sitz des Bicekönigs der Südpro­
vinzen, des Gouverneurs von Kwangtung und deS
Baunergenerals, ist schon zur Zeit der Araber ein
Haupthandelsplatz gewesen und war bis 1857 die
bedeutendste Handelsstadt Chinas; seitdem hat sie
indessen ihre Vorherrschaft an Shanghai abgetreten.
„Die Stadt", so berichtet Kreitnec, „ist von einer
Mauer eingeschlossen, welche 6 m dick, 7—13 m
und 10 km lang. Die ganze Stadt (chinesische
und Tatarenstadt), iuclusive der Borstädte, hat
einen Umfang von 16 km, und von außen führen
16 Steinthore und 2 Wasserstraßen in das Innere.
Das Aussehen der Stadt vom Flusse aus verräth
in keiner Weise ihre Bedeutung. Unwillkürlich
frag ich mich: Wie ist es möglich, dass hier ein und
eine halbe Million Menschen leben? Als ich aber
nur wenige Schritte in die Stadt eingedrungen
war, wurde es mir klar und begreiflich. Wie
Bienenschwärme kamen und gingen die Leute nach
allen Richtungen, nach vorlvärts drängend, nach
rückwärts stoßend, um Raum und Zeit zu gewinnen;
denn der Raummangel macht sich am meisten geltend.
Die Straßen innerhalb der Stadt sind sehr enge,
gewöhnlich nur drei Schritte breit, mitunter aber
so schmal, dass sich zwei kaum ausweichen könne».
Die Straßen sind mit gleich großen, prächtige»
den Chinesen den Ban zweistöckiger Häuser), welche,
regellos situiert, eine Unzahl enger, schmutziger und
übelriechender Gassen bilden. Die Häusermasse
gravitiert besonders den fremden Settlements zu,
während im Südwesten und Westen des ummauer­
ten Raumes noch große Parcellen für den Feld­
bau ausgenutzt werden.
Das französische und englische Settlement mit
den schönen, breiten Gassen und vielen europäischen
Häusern wird von ansässigen Europäern, von chine­
sischen Kaufleuten und Arbeitern bewohnt. Die mit
allem Comfort und Luxus ausgestatteten europäi­
schen Häuser sind gewöhnlich in der Mitte eines
duftenden Gartens erbaut. Im amerikanischen
Settlement befinden sich die hervorragendsten Fa­
briken, Schiffswerften und Docks."
Shanghai, das also nicht am Jangtsekiang, son­
dern an einem kleinen Nebenflüßchen erbaut ist,
ist die Erbin des früher größeren, weiter oberhalb
am Wusungflusse gelegenen Tsinglung, das bis ins
11. Jahrhundert der Haupthandelsplatz war. Mit
der zunehmenden Verengerung des Wusungflusses
gieng diese Eigenschaft an Shanghai über, das sich
namentlich seit Kublai Chans Regierung mehr und
mehr hob. Jetzt hat Shanghai weitaus den Vor­
rang vor allen chinesischen Häfen, denn 1889 be­
trug die Einfuhr 59,172.000 Taels= etwa 315
Millionen Mark, die Ausfuhr 41,618.000 Taels
=-• 222 Millionen Mark, 1890 sogar 66,251.000
und 32,742.100 Taels. Shanghai ist der Sitz der
Telegraphenverwaltung, hat 380.000 Einwohner
und Consulate aller fremden Mächte.
Im Hinterland von Shanghai liegt Sutschoufu,
,die Stadt des Luxus und der verfeinerten Lebens­
inmitten ungeheurer Reisfelder und Canäle.
Der Norden von Kiangsu hat weniger bedeutende
Städte.
Südlich an diese Provinz grenzt Tschekiang, die
erste der Südküstenprovinzen, mit felsigen Ufern,
aber auch noch im Besitze eines Theiles der großen
Ebene. Hier liegt die zu Marco Polo's Zeiten
berühmteste Handelsstadt Chinas: Hangtschoufu, das
alte Qninsay, dessen Hafen jetzt versandet ist; es
hat infolge seiner Zerstörung durch die Taiping-
revolution sehr gelitten und soll vor dieser Zeit
viermal so viele Einwohner gehabt haben als jetzt
(500.000). Die Häfen Ningpö und Wentschou sind
den Fremden geöffnet. Der nördliche Theil von
Tschekiang ist beispiellos fruchtbar und ermöglicht
die größte Seidenzucht Chinas und der Erde.
Fokien, die südwärts an Tschekiang grenzende
Provinz, die bis 1887 administrativ mit Formosa
verbunden war, ist größtentheils gebirgig, wird vom
Minkiang in der Mitte durchflossen und produciert,
>vie Tschekiang, vorwiegend Thee. An der Mün­
dung des genannten Flusses liegt die große, 635.000
Einwohner zählende Stadt Futschoufu, ebenfalls ein
der fremden Schiffahrt geöffneter Vertragshafen,
der durch die Beschießung seitens der Franzosen 1884
nicht allzuviel geschädigt worden und noch immer
der größte Theemarkt Chinas ist, seitdem englische
Firmen 1853 von dort aus die dicecte Verschiffung
von Thee nach Europa begonnen haben; dieser
Theehandel nimmt jedoch ab und damit auch die
Ausfuhr von Futschou. Ein zweiter Vertragshasen
in Fokien ist Amoy.
Weiterhin gelangen wir nach Kwangtung, dem
Hinterland von Canton. Da diese Provinz durch­
aus subtropisches Klima hat, produciert sie außer
Thee und Reis noch Zuckerrohr, so dass sie den


[ 2023-06-29 10:47:35.838 - 19000711 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 1K6
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 11. Juli 1900.
Reaumur und trotzdem der Schnee sehr weit her­
unterreicht, Hochwasser.
(Erstochen.) Aus Hopfgarten, 9, ds., wird
uns geschrieben: Am Sonntag abends zwischen 5
und 6 Uhr geriethen die in Brixen in Arbeit ge­
standenen Schneidergehilfen Wenzl Danek aus Mi-
rotic in Böhmen, 32 Jahre alt, und Simon Dritla
aus St. Florian in Oberösterreich, 32 Jahre alt,
auf dem Wege vom dortigen Badhanse in den Ort
in angeheitertem Zustande in Streit. Im Verlaufe
desselben stieß Danek dem Dritla ein Messer, wel­
ches er von der Badhaus-Wirtschaft mitnahm, in
die Brust, worauf Letzterer sofort todt zusammen­
stürzte. Der Stich gieng durch die Mitte des
Herzens. Der Thäter wurde sofort verhaftet und
in das Gefangenhaus in HopfgartKl überstellt.
Viele Neugierige versammelten sich am Bahnhöfe,
um des Mörders ansichtig zu werden.
(Todesfall.) Am 8. ds. starb nach längerer
Krankheit Thomas Bauer, Besitzer des Klemm­
gasthofes bei Kufstein im 72. Lebensjahre.
(Ein Taschendieb) wurde vor ein paar Tagen
auf dem Kufsteiner Bahnhöfe festgenommen. Der­
selbe wollte seinem Mitreisenden die Brieftasche ent­
wenden, wurde aber entdeckt und bei der Ankunft
des Zuges der Gendarmerie übergeben. Auch von
Rosenheim wurde ein Taschendiebstahl am Bahnhof
telegraphisch signalisiert. Wahrscheinlich hat man
es mit dem gleichen Gauner zu thun.
(Hütteneröffnungen.) Am 15. ds. ist die
Eröffnung der Gruttenhütte, 1590 Mtr., 2% Stun­
den oberhalb Ellmau im Kaisergebirge, erbaut vom
Münchener Turner-Alpen-Kränzchen. Am 29. Juli
findet die Eröffnung der Kölnerhütte (2350 Mtr.)
der Alpenvereins-Section Rheinland statt, aus dem
Tschaggerjoch in der Rosengartengruppe. Zusammen­
kunft der Thcilnehmer am 28. Juli abends im
Karersee-Hotel; am 29. Juli, 7 Uhr, Aufstieg zur
Hütte, 11 Uhr vorm, feierliche Eröffnung, 12 Uhr
mittags gemeinschaftliches Gabelfrühstück auf Kosten
der Section Rheinland; 3 Uhr nachm. Rückmarsch
zum Karerseehotel; 7 Uhr abends daselbst Festessen
(trockenes Gedeck zu 4 K) mit Tafelmusik.
(Aus Walchsec) schreibt man uns: Am
7. Juli hielt der im Jahre 1896 vom Schulleiter
Rotier ins Leben gerufen Verschönerungs-Verein
die Generalversammlung ab. Der Verein, welcher
um die Hebung und Förderung des Fremden-Ver-
kehrs sehr bemüht ist, war besonders in den Jahren
1899 und 1900 durch Ausstellung von Ruhebänken,
Anlegung und Ausbesserung von Wegen, sowie durch
Herstellung von Markierungen auf Alpen und Berg­
spitzen thätig. Nach dem Cassa- und Thätigkeitsbe­
richte wurde die Wahl des Vereinsausschusses vor-
genommen. Gewählt wurden Thomas Goller,
Schuhmachermeister, zum Obmanne, Johann Fisch­
bacher, Postmeister und Fischerwirt, zum Obmann-
Stellvertreter, Johann Rotier, Schulleiter, zum
Granitschwellen, welche die Kanäle zudecken, ge­
pflastert.
„Die grellen Farben der unzähligen Aushänge­
schilder und Firmentafeln, welche hier wie überall
in China als lange, schmale, reich lackierte Bretter
vom Dache oder einer Querstange senkrecht herab­
hängen, die Pracht der reich vergoldeten Holzschnitze­
reien, der mannigfaltigsten Prozellan waren, Seiden­
stickereien, die mit unbestreitbarem Geschmack arran­
gierten Auslagen, besonders die Masse des herr­
lichste» Nephritschmuckes, alles das gibt im Verein
mit dem Menschenstrome der Straßen ein maleri­
sches Bild, hinter dessen Lebhaftigkeit selbst das
Straßenleben unserer Weltstädte zurücktritt."
Der Handel von Canton hat noch immer einen
Wert von 26,000.000 Taels --- 140 Mill. Mark.
An der Küste östlich von Canwn ist noch der Ver-
tragshafcn Swatau oder Scha-tou den Fremden
geöffnet, und vor der Bucht von Canton liegen die
portugiesische Stadt Macao und die britische Insel
Hongkong, über die wir bei der Besprechung der
europäischen Colonien näheres berichten werden.
Die letzte chinesische Provinz, Kwangsi, ist ziem­
lich dünn bevölkert, hat gar keinen sich ins Meer
ergießenden Fluss, wird jedoch im Innern von
dem breiten und wasserreichen Sikiang mit seinem
Nebenflüsse Jutschang durchströmt. Kwangsi er­
zeugt etwa dieselbe Produkte wie Kwangtung, ist
aber weniger cultiviert als diese und überhaupt
die letzte von den Chinesen angegliederte Landschaft,
die deshalb noch theilweise von ungebändigten Berg-
stämnlen bevölkert ist. Die Hauptstadt Kweilinfu
liegt im äußersten Norden.
Vor der Küste von Kwangtung ragt die Insel
Hainan aus dem Meere, die ähnliche Producte wie
Schriftführer und Cassier, Johann Wurnig, Krämer
und Lorenz Angerer, Bäcker, zu Ausschussmitgliedern
— Die Heuernte, welche hier um Johanni be­
gonnen hat, verspricht sehr reichlich zu werden;
doch wäre es sehr an der Zeit, wenn eine bessere
Witterung eintreten würde. Das anhaltende Regen­
wetter ist auch für die Alpen nachtheilig und beson­
ders für das Vieh sehr gefährlich. Durch die
große Nässe weicht sich der Weideboden auf und
das Vieh stürzt ab. Heuer waren die Alpenbesitzer
bisher von Viehabstürzen verschont geblieben; am
5. Juli wurde das erste Opfer gefordert. An diesem
Tage stürzte nämlich auf der dem Johann Fisch­
bacher, Fischerwirt, gehörigen Alpe „Au" eine sehr
schöne Kuh ab.
(Eine tragischeHochzeitsreise.)AusSteinach
in Tirol wird dem „N. Wr. Tagbl." telegraphiert:
Hauptmann Max Müller aus Dresden, der auf
auf der Hochzeitsreise begriffen ist, gieng Donners­
tag mit seiner jungen Frau von St. Jodok am
Brenner zur Geraer-Hütte (2500 Meter), welche in
vier Stunden leicht zu erreichen ist, um, wie er im
Gasthof zum Lamm in St. Jodok sich äußerte, auch
einmal feinen Fuß auf einen Gletscher zu setzen.
Eine weitere Höhenbesteiguug war gar nicht beab­
sichtigt. Ein leichtes Unwohlsein, das ihn in der
Geraer-Hütte befiel, vergieng nach eingenommenem
Chinin, das er bei sich führte. Das Ehepaar ließ
es sich in der gut bewirtschafteten Hütte wohl er­
gehen, nahm ein reichliches Mahl ein und trank
Sect dazu. Samstag abends jsagte Haupt­
mann Müller vor dem Einschlafen noch zu seiner
Frau.' „Jetzt fühle ich mich wohl, morgen früh gehts
wieder hinab." Als sie aber Sonntag um 6 Uhr
früh sich anschickte, ihren Gatten zu wecken, fand sie
ihn völlig bewusstlos und regungslos im Bette
liegen. Der ans Steinach am Brenner zur Hütte
geholte Arzt Dr. Schmidt v. Wellenburg consta-
tierte eine Gehirnhautentzündung und erklärte, dass
Müller rettungslos verloren und ein Hinabtrans­
portieren jetzt nicht zulässig sei. Er hatte die schwere
Aufgabe, die erst seit drei Wochen verheiratete, etwa
20jährige Frau allmählig auf den Tod ihres Gatten
vorzubereiten. Von den mitgenommenen vier Füh­
rern ließ der Arzt zwei als Wache bei der Gattin
zurück. Andere Touristen waren nicht anwesend,
sondern nur noch die Bewirtschafterin der Hütte.
Das Wehklagen der verzweifelten Frau hörte man
noch eine Viertelstunde weit von der Hütte.
(Aus Gries) am Brenner, 10. ds., wird uns
geschrieben: Mit dem Juli hätte die Fremdenzeit
beginnen sollen. Man sieht jedoch auf der ganzen
Strecke zwischen dem Brenner und der Landeshaupt­
stadt bisher mehr Stromer und karrenziehende La-
ninger, die von der Bevölkerung Geld nehmen, als
Fremde, die solches in das Land bringen. Anfangs
des Monats gab es in der Brenner Post und in
Steinach einen erfreulichen Ansatz der Fremden-
diese Provinz hervorbringt und einen Vertragshafen,
Khungtschou, am Nordende besitzt. Die Chinesen
haben aber hier eigentlich nur die Küste inne,
während die inneren Berglandschaften von unab­
hängigen Bergstämmen bewohnt werden.
Dasselbe gilt von dem östlich von Focki liegenden
Formosa oder Thaiwan, dass erst 1644 von Chi­
nesen besiedelt worden ist. Diese waren vor dem
Einfall der iMandschu nach der Insel geflohen
und trafen hier auf die Holländer, die sich 1622
auf der Westseite festgesetzt hatten, Formosa aber
1662 räumten. Die im Inneren wohnenden wilden
Bergstämme von malayischen Typus leben in fort­
dauerndem Kriegszustand mit den Chinesen. Diese
letzteren haben indessen die von ihnen besetzten Ge­
genden unter Cultur gebracht und riesige Reisfelder
geschaffen; Reis, im Süden Zucker, ferner Hanf,
Indigo, Thee, Kampfer und Holz sind die wichtigsten
Ausfuhrproducte, die größtentheils nach Amoy hin­
übergehen. Die Häfen der Westküste sind mangel­
haft, Amping im Südwesten ist derjenige der früheren
Hauptstadt Thaiwanfu, und südlich von ihm liegt
Takau, ein neuerdings den Europäern geöffneter
Platz.
Der Hanptverkehrsort des Nordens ist jetzt aber
Tamsui oder Hobe, welcher der neuen Hauptstadt
Taipefn als Hafen dient. Da nämlich der Fluss
von Tamsui durch eine Barre gesperrt und seicht ist,
so gründete Anfang der achtziger Jahre der Gou­
verneur Lin Ming Chuang |bie neue Hauptstadt
Taipefn auf der Mitte eines großen Reisfeldes und
umgab sie mit 10 Fuß dicken und 15 Fuß hohen
Mauern; sie ist jetzt schon durch eine Eisenbahn
mit Kelung verbunden und soll eine zweite Bahn
nach Thaiwanfu erhalten. Steinerne Kais wurden
colonie. Seither aber sind mehr abgereist als ge­
kommen. Es ist auch leicht begreiflich. Seit 6. ds.
haben wir ungünstiges Wetter und seit dem ver­
gangenen SamStag weht von der Landeshauptstadt
herein der hier sogenannte Innsbrucker Wind
(draußen der Scharnitzer), so eisig kalt, dass die
Leute sagen, sie hätten im Winter nicht so sehr ge­
froren, wie jetzt mitten im Sommer. Die Fremden
werden ultramontan, d. i. sie ziehen über den Bren­
ner hinein in der Hoffnung im Süden wenn auch
nicht besseres Wetter, doch ein milderes Klima zu.
finden als hier, wo das Thermometer an 2 Tagen
2 Grad R aufwies und an den übrigen Tagen
zwischen 6—10° R stand. Der Schnee reicht trotz­
dem nicht unter 5000 Fuß, also bei weiten! nicht
so tief herab als in der Umgebung der Landes­
hauptstadt. Das trostlos ungünstige Wetter schadet
übrigens den Fremdenhotels bei weitem nicht so
sehr als den Bauern, denen das Futter auf dem
Felde verfault.
(Aus Neumarkt) wird uns geschrieben: Ziem­
lich allgemein ist das Gerücht verbreitet worden,
dass von Seite der (Besitzer von Neumarkt und Um­
gebung der Ingenieure, die mit der Absteckung der
projectierten Fleimsthaler- Bahn beschäftigt sind,
Schwierigkeiten in den Weg gelegt werden. Dem
ist aber nicht so, und folgende Darstellung soll nur
den Zweck verfolgen, die Grundlosigkeit dieser Ge­
rüchte, welche geeignet sind, unsere Einwohnerschaft
in ein schiefes Licht zu bringen, zu beweisen. Die
Ingenieure begannen mit der Absteckung gerade zu
einer Zeit, wo das Gras noch nicht abgemäht und
die Weinreben sich in einem Stadium befanden
das einer von kundiger Hand sehr umsichtigen und
überaus vorsichtigen und zarten Behandlung be­
durfte. So stand es auch bei den anderen Feld-
früchten. Was thaten aber nun die Ingenieure,
oder vielmehr deren Angestellte? Ohne die Grund-
eigenthümer zu befragen, ja ohne sie vorher zu
avisieren, betraten sie die Wein- und Obstgärten und
andere Güter, zertraten das Gras, verstümmelten
durch eigenmächtiges Abhauen von Aesten reich­
tragende, mitunter besonders edle Obstbäume, legten
Pergeln (Weindachlauben) einfach um, und in einem
Falle hieben sie einen großen Nussbaum kurzweg
ab. Wenn nun die Besitzer damit nicht -einverstan­
den waren, so ist das zu selbstverständlich, als dass
man noch Worte darüber zu verlieren brauchte.
Als nun den Besitzern eine Gutmachung des Scha­
dens zugesichert wurde, unterließen sie alle gericht­
liche Schritte und begnügten sich mit dem erhalte­
nen Versprechen, das ausgezahlt zu erhalten, was
die Sachverständigen festsetzen werden. Wenn nun
die Leute, die ganz gut wissen mussten, dass sie
nur den an der heurigen Ernte, nicht aber den für
Jahre hinaus verursachten Schaden einigermaßen
vergütet erhalten werden, trotzdem keine einzige Be­
sitzstörungsklage erhoben, so kann man sie ihres
am Tamsuifluss errichtet, kurz europäisch-colonisa-
torische Thätigkeit wird überall entfaltet; um die
Einnahmen zu erhöhen, wurde das Kampfermonopol
eingeführt, die Kohlenlager von Kelung mit Ma­
schinenbetrieb nutzbarer gemacht und eine Grundsteuer
erhoben. Der Handel, dessen Haupteinfuhrartikel
Baumwoll-, Wollwaren und Opium sind, ist
daher erstaunlich gestiegen, im Tamsui von rirca
100.000 Taels im Jahre 1860 auf 1,683.000 Taels
im Jahre 1890.
Aus dieser flüchtigen Uebersicht über die einzelnen
Provinzen erhellt, dass die chinesische Cultur ans den
Ackerbau gegründet ist, und dass dieser die Be­
völkerung sogar in den Stand setzt, ihren Bedarf
aus dem eigenen Lande fast zu decken; dennoch ist
China noch nicht im ausgiebigsten Maße bebaut.
Nur in den Umgebungen der Jangtsekiangmündung
scheint ein einziges Reisfeld sich nach allen Rich­
tungen hin auszubreiten, im übrigen sind in Mittel­
china große Strecken von Unland vorhanden, und
in den Gebirgen erlaubt der schlechte Boden nicht
überall den Anbau. Reis, Thee und Weizen sind
die Hauptproducte der Bodencultur. Der Reis
überwiegt in Mittel- und Südchina, gibt zwei Ernten
im Jahre, reicht aber nicht ganz zur Ernährung
des Volkes aus, so dass Reis aus Hinterindien
eingeführt werden muss und von dem eignen Lan-
desertrag nichts nach Europa ausgeführt werden
kann. Außer Weizen, dessen ertragreichstes Gebiet
die Provinz Schensi ist, werden Hirse und Mais,
Roggen, Gerste, im höheren Lande auch Hafer und
Kartoffeln angebaut, und neben dem Getreidebau
steht auch der Gemüse-, Obst- und Gartenbau in
hoher Blüte. Manche Nutzpflanzen werden zu be­
sonderen Zwecken cultiviert, Bambus zum HaM-


[ 2023-06-29 10:47:35.838 - 19000711 - Seite 5 ]
Mittwoch den 11. Jnli 1906.
Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 156. Seite 5.
Entgegenkommens und ihrer an den Tag gelegten
Friedfertigkeit wegen nicht genug loben. Wir er­
warten nun, dass bei der Fortführung der Tracie-
rungsarbeiten mit der nöthigen Vorsicht und Rück­
sicht vorgegangen werde, und dann können diejenigen,
die mit dieser Arbeit betraut worden sind, sicher
daraus rechnen, dass ihnen nicht nur keine Hinder­
nisse bereitet, sondern sogar gerne Unterstützung ge­
währt werden wird.
(Rechnungsabschluss der Sparcasse in
Schlanders) für das Jahr 1899. Es stehen
der Summe aller Einnahmen von 545.962 fl. 62 kr.
die gleiche Summe aller Ausgaben gegenüber. Der
Activstand betrug 1,220.458 fl. 55 kr., der Passiv­
stand 1,147.413 fl. 48 kr. Das eigene Vermögen
der Sparcasse als Reservefond betrug 73.044 fl.
(Nachträge zum Sängerfeste in Lienz)
Zn unserem bereits gebrachten Bericht über dieses
Fest tragen wir noch einige Einzelheiten nach. Unter
den Festgästen bemerkte man auch den Vorstand
des Wiener Männergefangs-Vereines, Hrn. Schneider­
hahn. Dem jubilierenden Sängerbünde von Lienz
wurde beim Feste im Amlacherhofe von der Inns­
brucker Liedertafel durch Herrn Mayr ein schöner
Humpen und vom Schwazer Männergesangsverein
durch dessen Vorstand ein prächtiger, von einem
Mitgliede gearbeiteter Becher mit sinniger Widmung
überreicht. Bemerkenswert ist, dass von den ein­
stigen Gründern des Lienzer Sängerbundes 7 noch
überlebende Herren theilnahmen, nämlich: Eduard
Obkircher, Hier. Mayr, Fr. Riester, Fr. Gitterle,
El. Domanig, Ven. Unterhueber und Joh. Sig-
wart. Das Gesammtalter dieser 7 Herren beträgt
463 Jahre.
(Meuchlerischer Ueberfall.) Aus Levico,
10. ds., schreibt man uns: Gestern wurde bei dem
um 5 Uhr 57 Min. abends ankommenden Zuge in
Levico ein Passagier wegen Trunkenheit und reni­
tenten Benehmens gegenüber dem mitreisenden Publi­
cum am Platze gestellt. Nach einer Weile begab
sich derselbe in das Stationsbureau und verlangte
von dem diensthabenden Beamten Alexander Büchner
seinen Reisepass. Dieser versuchte durch gütliches
Zureden ihn aus der Stationskanzlei zu entfernen.
Doch alle Mühe war vergeblich. Schließlich musste
der renitente Geselle mit Gewalt aus der Kanzlei
entfernt werden. Nach ca. 10 Minuten kam er
nochmals mit demselbm Begehren in das Bureau,
und nur dem zufälligen Erscheinen des Bahnmeisters
Heinrich Länderer in der Kanzlei ist es zu ver­
danken, dass ein Unglück verhütet wurde, denn als
der Betrunkene das zweitemal das Bureau betrat,
hatte er ein offenes Messer in der Hand und wollte
es gerade dem ahnungslos dastehenden Beamten in
den Unterleib stoßen, wurde aber glücklicherweise
noch rechtzeitig daran gehindert. Der Tischlermeister
und Brückenbau, Weiden und Eschen zur Ernährung
der Wachsinsecten, der südchinesische Firnisbaum zur
Oelgewinnung u. a.
In Südchina wird das Zuckerrohr mit Vortheil
und in solcher Menge gebaut, dass das Land nicht
nur seinen Bedarf decken, sondern auch noch jährlich
für 2,665.000 Taels (1 Tael ca.— 3 Mk.) Zucker
ausführen kann. Die wichtigste Nutzpflanze Nord­
chinas ist die Baumwolle, von der ebenfalls Massen
im Werte von 2,989.000 Taels im Jahre ausge­
führt werden. Die Seidenzucht ist am ergiebigsten
in Nordtschekiang, und die Ausfuhr ergab 1890 den
Wert von 5,765.000 Taels für Seideuwaren und
24,491.000 Taels für Rohseide. Der Seide am
nächsten im Werte steht der Thee mit einem Aus­
fuhrbetrag von 26,664-000 Taels, der namentlich
im Süden des Landes an Abhängen, von denen das
Wasser gut ablaufen kann, angepflanzt wird. Da
sich die Gewinnung von Thee und Seide wegen der
geringen Anlagekosten am besten für kleine Capi-
talisten eignet, bauen in den Provinzen südlich vom
Jangtsekiang fast alle Bauern neben ihrem Reis ein
wenig Thee und Seide. Der gesammte Ackerbau
in China ruht in den Händen der Kleinbauern;
großes Güter gibt es nicht, sondern das Land ist
in so hohem Maße parcelliert, dass 60 Hektar fast
der größte zusammenhängende Besitz ist.
Ganz eigenartig ist der Opiumbau Chinas, da
gegen 5 Millionen Kilogramm Opium alljährlich
aus den Mohnpflanzen, namentlich in Szetschwan
und Jünnan, gewonnen werden. Dennoch genügt
dieses Quantum noch nicht, um den Bedarf der Be­
völkerung zu befriedigen, denn die Einsirhr von
Opium ist 1890 auf 28,956.000 Taels Wert ge­
stiegen, und Opium steht an der Spitze aller Em-
fuhrgegeustände.
(Schluss folgt.)
Perlanda hielt ihm sofort beide Arme fest. Der
Attentäter versuchte trotzdem fortwährend zu stechen,
und erst durch einen Dienstmann konnte ihm das
Messer abgenommen werden. Es wurde sofort die
Gendarmerie verständigt, welche den gefährlichen
Gesellen in sicheren Gewahrsam brachte.
(Verunglückt.) Wie man dem „V. V." aus
Wolfurt mittheilt, verunglückte am 6. ds. daselbst
beim Baue einer Stickerei bei der Krone ein
Zimmermann derart, dass er auf Anrathen des
Arztes gleich mit den hl. Sterbsacramenten versehen
werden musste. Der Verunglückte soll aus Langen
sein.
Aus aller Welt.
(Die Vermählung des Prinzen Rupp-
recht von Baden mit der Herzogin Maria
Gabriele) fand gestern unter großen Feierlich­
keiten in München statt. Prinz Ruppert ist der
älteste Sohn des Thronfolgers Prinzen Ludwig
und seine Braut die dritte Tochter des Herzogs
Karl Theodor von Baiern. Zu den Vermählungs­
Feierlichkeiten hatten sich zahlreiche fürstliche Ver­
wandte, darunter auch die Erzherzoge Friedrich und
Eugen eingefunden. Das junge fürstliche Paar
wird einen künftigen Aufenthalt in Bamberg nehmen.
(Pinzgauer Localbahn.) Die Stationen
Walchen, Habachthal und Rosenthal-Gr. Venediger
werden ab 1. September 1900 geschlossen; dagegen
werden sie gleichzeitig als Haltestellen für den
Personen und Gepäcksverkehr, ferner für die Eil-
nnd Frachtgüteraufnahme (Stückgüter und Wagen­
ladungen) sonach mit Ausschluss der Eil« und
Frachtgüter-Abgabe wieder eröffnet. Die in den
genannten Haltestellen einsteigenden Reisenden wer­
den im Zuge abgefertigt. Die Uebernahme des
Reisegepäckes und der Güter erfolgt beim Zuge.
Die Transportgebüren können nur in der Bestim­
mungsstation entrichtet werden. Barvorschüsse wer­
den nicht ertheilt. Nachnahmen nach Eingang find
unzulässig.
(Der Senior der Wiener Erzdiöcese,)
der Pfarrer von Guntramsdorf bei Wien, geistlicher
Rath Josef Böck, wird am 19. August d. I. 96
Jahre alt und am 22. August werden es 72 Jahre,
dass er in der Metropolitankirche zu St. Stephan
zum Priester geweiht wurde.
(Eine Erklärung der Grazer Studen­
tenschaft.) Die Grazer deutsche Studentenschaft
veröffentlicht im „GrazerTagblatt" eine Erklärung,
in welcher sie sich mit den Corporationen der
Innsbrucker Universität in der Angelegen­
heit des Professors Bernheimer, der Jude ist, soli­
darisch erklärt. Die Grazer Studentenschaft spricht
insbesondere ihr Bedauern darüber aus, dass der
von Innsbruck nach Graz berufene Prof. Dr. Dim­
mer sich für die Ernennung des jüdischen Profes­
sors Bernheimer eingesetzt habe, und erklärt, die
deutsche Studentenschaft könne deshalb dem Prof.
Dimmer nicht jenes Maß von Vertrauen und Hoch­
achtung entgegenbringen, welches die Voraussetzung
eines gedeihlichen gemeinsamen Wirkens ist.
(Beschädigung der Grazer Bismarck-
Eiche.) Wie aus Graz gemeldet wird, ist dort
Sonntag nachts die Bismarck-Eiche am Helenen­
teich von unbekannten Thätern umgesägt worden.
(Zwei Dienstmädchen ertrunken.) Aus
Hochwolkersdorf in Niederösterreich wird gemeldet:
Am 4. ds. schickte der Gastwirt Johann Ernst in
Hochwolkersdorf seine beiden Dienstmädchen, die
23jährige Therese Braumüllner und die 17jährige
Theresia Theiner auf das Feld zum Anhäufeln der
Kartoffeln. Bei der drückenden Julihitze wollten
die beiden Mädchen sich Kühlung in dem Sicker­
wasser eines abseits vom Wege gelegenen Stein­
bruches verschaffen. Dabei geriethen sie in eine Un­
tiefe und ertranken. Nach ungefähr zwei Stunden
wurden die Kleider derselben von zufällig in der
Nähe des Steinbruches arbeitenden Leuten entdeckt.
Sofort wurde Lärm geschlagen und nach vieler
Mühe und Anstrengung wurden von einem Gen­
darmen die beiden Leichen geborgen.
(Ein Jubiläum von Görz und Gra-
d i s c a.) Aus Görz, 8. ds., wird berichtet: In der
Gemeinde Savogna wurde heute nach einem voran­
gegangenen Hochamt die feierliche Enthüllung des
Denkmals zur Erinnerung an die 400jährige An­
gehörigkeit der gefürsteten Grafschaft Görz und
Gradisca an Oesterreich durch den Obmann des
Festcomites Freiherrn v. Bianchi in Gegenwart des
Leiters der Görzer Bezirkshauptmannschaft Ritter
v. Bosizio, der Spitzen der Civil- und Militärbe­
hörde», der Gemeindevertretung, der Aristokratie,
der Veteranenvereine, der Schuljugend und eine-
zahlreichen Publicums vollzogen. Freiherr von
Bianchi, Ritter v. Bosizio, der Pfarrer und der
Gemeindevorsteher hielten Ansprachen. An den
Kaiser wurden Huldigungstelegramme abgesendet.
Der ganze Ort und das Schloss des Frhrn. von
Bianchi waren beflaggt; nachmittags fand ein Volks­
fest statt, abends wurde eine Illumination veran­
staltet und ein Feuerwerk abgebrannt.— Bekannt­
lich feiert auch Lienz im Pusterthale Heuer die Er­
innerung an die 400jährige Zugehörigkeit zu Oester­
reich, jedoch werden die Festlichkeiten erst etwas
später stattfinden.
(Demonstrationen nach einer Maturi­
tätsprüfung.) Aus Prag wird gemeldet: „Na-
rodni listy" melden aus Jicin: Bei den unter Vor­
sitz des Landes-Schulinspectors Sobicka abgehaltenen
Maturitätsprüfungen am dortigen Pädagogium fielen
5 Absolventen durch, 7 erhielten die Bewilligung
zur Wiederholungsprüfung. Dieses ungünstige Re­
sultat hatte unter der Studentenschaft große Er­
regung verursacht und um 10 Uhr nachts kam eS
vor dem Hotel, in welchem der Prüfungscommiffär
wohnte, zu stürmischen Demonstrationen, welche zwei
Stunden anhielten. Etwa 600 Personen, Publicum
und Studenten, sangen das Spottlied „Die Prager
Universität". Polizei und Gendarmerie zersprengte
die Menge und bewachte das Hotel. Der Jnspector
begab sicht am andern Morgen unter Wachebedecknng
auf den Bahnhof.
(Wetterschäden.) Nach den bisher eingekom­
menen amtlichen Berichten über die letzten Hagel­
schläge ergibt sich nachstehendes Bild: Am 3. Juli
nachmittags giengen in den Regierungs-Bezirken
Schwaben, Ober- und Niederbayern schwere Ge­
witter nieder, begleitet von cyklonartigem Sturm,
Wolkenbrüchen, Blitz- und Hagelschlag. Der Ge-
witterzug gieng von Füssen in nahezu gerader
Richtung über die Bezirke Schongau, Weilheim,
Starnberg, Wolsratshausen, München I, Ebersberg,
Mühlberg, Wasserburg, Burghausen, Simbach, Pfarr­
kirchen, Eggenfelden, Griesbach, Vilshofen, Paffau,
Obernzell und Wolfsheim bezw. Wegscheid, begin­
nend mit einer Breite von neun Kilometern, sich
allmählig verbreiternd auf 27 Kilometer in den
Bezirken Ebersberg und Mühldorf und dann wieder
zurückfallend auf die ursprüngliche Berheerungszone.
Feld- und Gartenfrüchte sind vielfach total vernich­
tet, Bäume wurden entwurzelt, sogar ganze Wald­
strecken vom Sturme niedergerissen. Ueber 3000
versicherte Mitglieder haben bis 8. Juli bei der
Landes- Hagelversicherungs- Anstalt Schaden ange­
meldet. In den Annalen der Hagelversicherung
bildet der 3. Juli den schlimmsten Tag. denn die
Schäden dieses Tages sind die umfangreichsten und
schwersten, welche die Anstalt seit ihrem 15jährigen
Bestehen erlitten hat.— In den ersten Tagen des
Juli hat in einem Bezirk des Rheinlandes, näm­
lich im Bergischen Lande, zwischen Köln und El­
berfeld, ein Unwetter große Verheerungen angerich­
tet, wie der Kölner Tornado vom August 1898.
Man schätzt allein in dem Fabriksstädtchen Wald
die dort an Fabriken, Häusern und Materiallagern
angerichteten Schäden auf 300.000 Mark. In dem
benachbarten Ohligs hat der Sturm ebenfalls un­
geheuren Schaden angerichtet; desgleichen in Neu-
Cronenberg bei Elberfeld, wo sieben Fabriksschorn­
steine und zwei Neubauten einstürzten. Gegen diese
Schäden bietet die Feuerversicherung keinen Schutz
und die Hagelversicherung ebenso ivenig. Es ist
also zweifellos eine Lücke im Versicherungswesen
vorhanden, deren Ausfüllung sich die praktische
Volkswirtschaft angelegen sein lassen sollte.
(Unwetter.) Aus Ungarn berichtet man:
Infolge Unwetters stürzten bei Nyustya und Fureß
zwei Brücken über den Rimaflnss ein und risse»
vierzehn Menschen mit, van denen nur vier gerettet
wurden.
(In Elsaß) trat letzter Tage ebenfalls eine für
die jetzige Zeit abnormale Temperatur ein; an man­
chen Orten, z. B. im Vogesenstädtchen Rappolds-
weiler, war am 9. ds. sogar Schneefall.
(Meteorologische Station auf derZug-
spitze.) Der Prinz-Regent empsieng vor einigen
Tagen die beiden Vorstände des Deutschen und
Oesterreichischen Alpenvereins, die Herren Burkhard
und Dr. Oberhummer, welche eine Abbildung des
jetzt fertiggestellten meteorologischen Thurmes auf
der Zugspitze nach einem Gemälde von Ernst Platz
überreichten, die der Regent mit großem Interesse
entgegennahm. Die beiden Herren wurden vom
Regenten zur Tafel gezogen. Die meteorologische
Station auf der Zugspitze soll von Ende Vieser


[ 2023-06-29 10:47:35.838 - 19000711 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 166.
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 11. Juli 1600.
Woche ab bereits ihren regelmäßigen Dienst auf­
nehmen.
(Das Luftschiff des Grafen Zeppelin.)
Es wurden von den Fachmännern, die am ersten
Aufstieg betheiligt waren oder denselben beobachtet
hatten, die gemachten Beobachtungen und Erfahrun­
gen mitgetheilt und besprochen, um über die weite­
ren Maßnahmen und allfällig nothwendigen Aen-
derungen Beschluss zu fassen. In erster Linie sind
Verbesserungen an den Steuern als nothwendig er­
achtet, weil diese während der Fahrt aus einer
Seite des Ballons versagten und so eine richtige
Lenkung und die Rückfahrt zur Ausstieghalle un­
möglich machten. Das aus der Gondel nach oben
führende Stenerungsgestänge sei zu schwach und bog
sich, so dass die Steuerflügel gegen den starken
Luftdruck nur schwer gehorchten. Man wird dies
jetzt durch verstärkte eiserne Stangen ersetzen, und
sollte auch dies nicht genügen, so wird man sich zu
einer Aenderung des Lenkungsapparates entschließen
müssen. Die eine Nothwendigkeit hat der Versuch
deutlich gezeigt, nämlich dass der Führer des Bal­
lons der Herrschaft über das Steuer ganz sicher
sein muss. Am Montag den 3. ds. abends herrschte
während des Aufstieges bis zu 100 Meter Höhe
über dem See eine Luftgeschwindigkeit von drei
Metern per Secunde, und gegen diese fuhr der
Ballon schön an, aber bei 150 bis 200 Meter
Höhe konnte man deutlich bemerken, wie er abge­
trieben wurde, und als er bei 480 Metern neun
Meter Luftgeschwindigkeit fand, konnte er nur so
weit dagegen ankämpfen, dass er mit einer Schnel­
ligkeit von 8 12 Metern der Luftströmung folgte.
Es mag dabei theilweise in Betracht kommen, dass
um diese Zeit das eine Steuer versagte und der
Ballon an seiner Manövrierfähigkeit Einbuße erlitt.
Wenn die Tourengeschwindigkeit der Schrauben nicht
erhöht werden kann, wird man wohl oder übel zu
einer Vergrößerung der Propellerflügel schreiten
müssen. Ein weiterer Umstand, dem noch nach
Möglichkeit abgeholfen werden muss, ist das stete
Entweichen des Gases. Man brachte den besten be­
kannten Dichtungsstosf, das „Ballonin", in An­
wendung, hat aber trotzdem sehr merklichen Gas­
verlust gehabt. Bei der heutigen Dichte des Bal-
lons ist gar keine Rede davon, mit ihm acht Tage
ununterbrochen m der Luft zu bleiben oder drei
Wochen verankert aufstiegsbereit bleiben zu können.
Dass aber diese Vervollkommnung nicht nur im
Interesse des Problems, sondern auch seine finan­
ziellen Gründe hat, beweist die Kostspieligkeit der
einmaligen Füllung, welche die Kleinigkeit von
10.000 Mark beträgt. Wenn am 12. Juli das
Württembergische Königspaar auf seinem Sommer­
sitze bei Friedrichshafen eintrifft, >vird in seiner
Gegenwart die zweite Auffahrt stattfinden, und von
ihrem Resultate wird es abhängen, ob das Luft­
schiff nach dem bisherigen Prinzipe weiter vervoll­
kommnet oder ob grundsätzliche Aenderungen vor­
genommen werden müssen. Es stehen auch große
finanzielle Interessen auf dem Spiele; es wurden
bisher von der Gesellschaft etwas mehr als eine
Million Mark ausgeworfen, wovon etwa die Hälfte
aus der Tasche des Grafen Zeppelin stammt.
(Ein neues Bild von Arnold Böcklin)
ist jetzt in Berlin eingetroffen und der dortigen
Secessionsausstellung eingereiht worden. Das Werk,
,Die Melancholie" genannt, trägt zwar die Jahres­
zahl 1900, ist aber im wesentlichen schon früher
entstanden, und der Künstler hat es jetzt nur voll­
endet. Das Bild ist in Hochformat gehalten und
von mittlerer Größe. Eine große weibliche Gestalt,
ein echt Böcklin'scher Typus mit langem, kastanien­
braunen Haar, sitzt vor einem seichten Bache auf
einer giauen Marmorbank, ihre Glieder umhüllt
ein helles, blaugemustertes Gewand und darüber
ein schweres, schlafrockartiges Kleid, dessen blau­
schwarzer Stoff mit hellerem Jnnengrunde trefflich
gemalt ist. Die Füße stecken in rosafarbenen
Schuhen. Die rechte Hand stützt sich auf die Bank.
Das Gesicht trägt die Spuren der Wehmuth, und
die Augen richten sich auf einen florumwundenen
Spiegel, den die Linke hält. Dunkel treten in die­
sem Spiegel die Umrisse der leuchtenden Landschaft
hervor. Aber die Melancholie hat keinen Blick für
die im Vorfrühlingszauber prangende Umgebung.
Im Vordergrund sprießen die ersten Blumen aus
dem Grün; gelb fließt das seichte Wasser dahin,
in dem weißes Kalkgeröll hervortritt. Jenseits des
Wassers thut sich eine italienische Landschaft in
Böcklin'schem Lichte auf. Rechts wandelt neben
braunem Acker ein Frauenpaar unter schlanken,
weißstämmiaen Birken und rothleuchtendem Weiden­
gebüsch. Hier spürt man noch den alten Stim­
mungsgehalt einer Landschaft des phantasiereichen
Meisters. Links stehen heitere, luftige Florentiner
Landhäuser auf der Höhe, von Cypressen überragt,
und zwei Reiter halten am Thore. Das interes­
sante Bild ist bereits in den Besitz eines Berliner
Sammlers, des bekannten Geigers Karl Markees,
übergegangen.
(Eisenbahnunglück.) Aus Breslau, 9. ds.,
wird gemeldet: Am Samstag Nachmittag 5 Uhr
fuhr infolge falscher Weicheustellung am westlichen
Ende des Bahnhofes Morgenroth ein Güterzug auf
einen einfahrenden Zug. Die Locomotive des Güter­
zuges und etwa zehn Wagen wurden zertrümmert
oder beschädigt. Verletzt ist niemand.— Nach einer
Meldung des „Liegnitzer Anzeigers" wurde heute
früh ein von vier Personen besetztes Fuhrwerk auf
dem Bahnübergänge bei Beckern von einem Eisen­
bahnzug überfahren. Von den Insassen wurden
zwei getödtet, die andern beiden so schwer verletzt,
dass an ihrem Aufkommen gezweifelt wird.
(Gerhart Hauptmann als Bauherr.)
Gerhart Hauptmann ist nicht nur, wie aus Dresden
geschrieben wird, ein fleißiger Dichter, sondern auch
ein unermüdlicher und, wie es scheint, passionierter
Bauunternehmer. Von Hause aus bemittelt und
durch seine Verheiratung wohlhabend geworden, hat
er wohl nie in der Zeit seiner dichterischen Ent­
wicklung jene Sorgen kennen gelernt, die schon so
manchen vielversprechenden, rastlos emporstrebenden
Talent vorzeitig die Flügel gelähmt haben. Er lebte
mit seiner Familie, emsig im Verborgenen schaffend,
bald in der Heimat, bald im Auslande, bald im
Getriebe der Großstadt, bald in nahezu dörflicher
Abgeschiedenheit. Aber die Lust, sich abwechselnd da
und dort feste Heimstätten zu gründen, kam ihnr
erst mit seinen wachsenden Bühnen- und Tantiemen­
erfolgen. Er erwarb zunächst ein Anwesen in
Schreiberhau, mitten in seinen geliebten schlesischen
Bergen, und ließ sich allda ein behaglich ausge­
stattetes Wohnhaus bauen. Hier sann und träumte
er, bis ihn der Wandertrieb wieder in's Weltstadt-
gewoge, nach Berlin, verschlug. In der Grunewald-
Colonie wurde er Eigenthümer einer vornehmen
Villa, die er bis auf das kleinste Möbelstück herab
genau nach eigenen Angaben stilvoll einrichten ließ.
Wiederum aber zog ihn die Sehnsucht zurück in's
Riesengebirge und die Zeitungen wussten vor Kurzem
zu melden, dass nahe bei Agnetendorf ein drittes
villenähnliches Gebäude für ihn errichtet werde.
Doch aller guten Dinge sind diesmal nicht drei ge­
blieben, vielmehr lässt Hauptmann jetzt bereits eine
vierte Villa bauen, die noch im Laufe des Sommers
vollendet werden dürfte. Sie erhebt sich in Blase­
witz bei Dresden an den Ufern der Elbe, eine
Ecke der Hochuferstraße bildend, unmittelbar dem
auf der anderen Seite gelegenen Schloss Albrechts­
berg gegenüber, und soll im October von Haupt­
manns Familie, die seit einer Reihe von Jahren
schon dauernd in Dresden wohnt, bezogen werden.
Diese Villa, deren reizvoller architektonischer Schmuck
an die erfolgreichste Hauptmann'sche Bühnendichtung,
an die „Versunkene Glocke", insbesondere an deren
phantastische Fabelgestalten, erinnert, ist von den
Dresdner Architekten Schilling und Gräbner ent­
worfen und ausgeführt worden. Sie hebt sich
frappant von den Villen ihrer nächsten Umgebung
ab. Da weist ein Säulenkopf in riesenhaften
Grvßenverhältnissen die Charakterbilder des faunischen
Waldschrats und der grämlichen Bufchgroßmutter
auf; der verliebte Froschkönig Nickelmann trägt eine
Dachecke; auf dem Dache selbst, das steil emporsteigt,
kriecht eine Ketze entlang, die offenbar als Haus-
thier in naher Beziehung zur Buschgroßmutter steht,
und die ragenden Feueressen wachsen sich an den
Köpfen zu Sonnenblumen oder zu Apfelbäumen
mit ungeheuerlichen -Früchten aus. Nur das so
rasch populär gewordene elbische Wesen Rautende­
lein fehlt.
(Märchen und Wirklichkeit). Vor etwa
40 Jahren arbeitete eines Tages der berühmte
Germanist Professor Jacob Grimm in Berlin in
seinem Studierzimmer, als es bescheidentlich an seine
Thüre klopte. Jin kleines Mädchen trat ein und
machte einen säuberlichen Knix. „Bist Du der Herr
Grimm?" fragte sie. „Jawohl", war die Antwort,
„so heiße ich". „Bist du der Herr Grimm, der die
schönen Märchen geschrieben hat, die ich zu Weih­
nachten bekommen habe?" „Ja", antwortete Grimm
lächelnd, „die habe ich mit meinem Bruder Wilhelm
zusammen geschrieben." „Dann hast du wohl auch
das Märchen geschrieben vom klugen Schneider lein?"
fragte die Kleine weiter, Der Gelehrte bestätigte
es. „Dann bin ich Dir einen Thaler schuldig",
sagte das Kind, „denn unter dem Märchen steht:
„Wers nicht glaubt, zahlt einen Thaleri" und ich
glaube die Geschichte nicht. Aber ich kau« Dir heute
nur vier Groschen geben, mehr habe ich nicht in
meiner Sparbüchse, ich will Dir bald mehr bringen."
Da lachte Grimm herzlich, nahm die vier Groschen
des Mädchens an und ließ es heimgehen. Durch
seinen Diener schickte er aber die vier Groschen an
des Kindes Mutter und einen Thaler dazu für die
Sparbüchse, denn solche kindliche Aufrichtigkeit war
ihm noch nicht vorgekommen.
(Das älteste Actenstück in einer skan­
dinavischen Sprache) bildet, wie die „Natioual-
Zeitung" mittheilt, den Gegenstand einer Unter­
suchung, die der Kopenhagener Universitäts-Biblio­
thekar Dr. V. Kaalund augenblicklich in dem schwe­
dischen Reichsarchiv zu Stockholm anstellt. Es han­
delt sich um den Verkaufsbrief einer Bäuerin Marie
Anna Jenstochtor über einige Höfe in dem damals
dänischen Malmöe, dessen Urkunden nach der Er­
oberung durch Schweden nach Stockholm gewandert
sind. Außer einigen isländischen Briefen wird dieser
1285 abgefasste Kaufvertrag für das älteste nicht
lateinisch oder deutsch geschriebene Actenstück in ganz
Skandinavien angesehen.
(Niedergemetzelt^ Der „Soir" meldet, nach
einem Telegramm aus Tschibuti griffen Somali am
16. Juni zwei Posten an der im Bau begriffenen
Eisenbahn an; 18 Personen, wovon 8 Italiener, 2
Griechen und 8 Abessynier, wurden niedergemetzelt.
(Deutsches Bundesschießen in Dres­
den.) Man schreibt uns aus Dresden unter dem
9. ds.: Nach Eintreffen des Festzuges auf dem Post-
platze ließ man sich in der bequemen 5000 Personen
fassenden Festhalle zum Bankette nieder. Nicht we­
niger denn 270 Kellner waren während der Tafel
mit der Bedienung beschäftigt und es sind verspeist
worden: 800 Liter Suppe, 900 Kg Filet, IQOu Kg
Fische, 170 Gänse, 600 Kg Compot, 150 Torten,
9 Schock Salat. In der Küche waren zusammen
134 Personen, darunter ein Küchenmeister und 30
Köche, sowie ein Kellermeister mit 20 Küfern be­
schäftigt. Der Apparat functionierte tadellos und
das Essen war gut und warm, welch letzterer Um­
stand bei der kühlen Witterung besonders anerkannt
wurde. Punkt 5 Uhr begann bei reger Betheili­
gung das Concnrrenzschießen um 10 Feldbecher. Als
Sieger giengen bei der abends 8 Uhr erfolgten
Preisvertheilung hervor: G. Blume-Erfurt, C. Bock-
Frankfurt, Robrrt Frenzel-Leipzig, Robert Hauber-
Stuttgart, Holzapfel-München, Bolk-Münche», Des-
ring-Eisleben, Ritzl-Zell a. Z., Buder-Bafel und
Steinkeller-Bozen.— Heute, Montag, früh
7 Uhr begann das allgemeine Schieße», wozu es
den Schützen an Kaltblütigkeit nicht fehlte, denn
das Thermometer zeigte auf -st 10 0 <$. Das Wetter
ist trüb und unfreundlich. Außer den bereits er­
wähnten sind noch folgende Preise ausgestellt: Vom
deutschen Kaiser: großer silberner Pokal, vom Kaiser
von Oesterreich ein auf Onyx montiertes Relief in
Silber, die Vision des heiligen Rupertus darstellend,
vom Prinz-Regenten von Baiern großer Silber-
Humpen, vom Großherzog von Baden goldener
Humpen, von der Königin von Sachsen goldenes
Thee-Essbesteck.
Von anderer Seite schreibt man uns: Ritzl Franz
aus Fügen hat von 60 Concurrenzfchützen den ersten
Becher auf Stand mit 204 Punkten erschossen. Bild­
tein von Bregenz den 8., Danzl von Innsbruck den
10. Auf der Feldscheibe erhielt Ritzl Jngeuuin den
8. und Theodor Steinkeller von Bozen den 10. Ritzl'-
Leistung erregte Aufsehen, da gerade auf Stand scharfe
Loncurrenz war (Haase Leipzig, Dörner Nürnberg,
Greger Baden, der beste Schütze von Wien und Um­
gebung, erhielt den 3. mit 164 Punkten). Er hat um
45 Punkte mehr geschossen als der zweite. 6 Tiroler
haben sich von 140 um die ersten 10, resp. 20 Becher
auf beiden Distanzen beworben und 5 davon sind Sie­
ger. Das Schießwetter war gestern günstig, regnerisch
aber gleichmäßig bewegte Luft. Heute ist sehr starker
Wind und Gewitterbildung. Die Betheiligung ist
groß.
Vereinsnachrichten.
(Kaufmännischer Verein.) Heute Vereins­
abend im Hofgarten. Besprechung wegen des am
Sonntag stattfindenden Ausfluges.
(„Germania", Verein deutscher Reichs­
angehöriger.) Heute Kegelabend bei Delevo.
(„Typographia".) Heute Probe. Bei Nicht­
erscheinen wird streng nach den Statuten vorge­
gangen.
(Zweiggesellschaft des Vereines der
deutschlustigen Rauchbrüder.) Heute abmds


[ 2023-06-29 10:47:35.838 - 19000711 - Seite 7 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. Ivb. Beite
Mittwoch den 11. Suli 1900.
8 Uhr im Gasthaus zum „gold. Schiff" Abschieds­
feier des Obmannes Günther.
(Radfahrer-Club 5z a l l i. T.) Morgen Club­
abend beim „Bären." Bei günstiger Witterung
Punkt 7 Uhr 30 Min. Abfahrt nach Aldrans, an­
lässlich des dortigen Aufenthaltes unseres I. Vor­
standes. s
(„Alpensöhne" Hall.) Morgen Monatsver­
sammlung. Endgiltige Besprechung unseres 7jährigen
Gründungsfestes, welches Ende des Monats statt­
findet.
Vergnügungs-Anzeiger.
Mittwoch:
Ausstellungs-Restaurant: Wiener Humoristen- En­
semble. Beginn 8 Uhr abends.
Alpenrose: Gürtlers Bauerntheater. Beginn 8 Uhr
abends.
Deutsches Cafll (Kraft's Veranda): Nationalsänger-
Concert Ringler. Beginn 8 Uhr abends.
Oesterr. Hof: Fremden-Concert der vollst. Kapelle
des 1. Tir. Kaiserjäger-Reg. Anfang 8 Uhr.
Stadtsaal-Cafo-Restaurant. Fremden-Concert des
stöbt, unterst. Orchesters. Beginn 8 Uhr abends.
Veldidena: Heute 8 Uhr abends Concert d. Moos-
brugger'schen Musikkapelle.
MeteorologWe an fa
35.4
Regen
10
10
6
Niedrigste Temperatur heute Früh: >1.8 (9.4)
Höchste Temperatur gestern: 12.5 (>0.0)
Sonnenscheindauer am 9. Juli: 1.8 Stunden.
*) 0-" Windstille, 6--Sturm, 10—Orkan.
**) v---gouz heiter, 3—fast heiter, 5—halb bewölkt,
10—ganz bewölkt.
Städtische Schwinuuschule 17 &tai> 1».
Schwiuunfchule in Biichsenhausen 17 Grad.
Bade- und Waschanstalt 17 Grade.
MttmmgL- Ksrickt.
vom Central-Burean de- Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom il. Juli.
Ort Wetterstand Temperatur
Bozen: .Heil 4-14* lt
Brixeu am Eisack: Schön —(-11° Xt
Toblach:„
Meran„ +12 K
Mellersierikük Jet mekestslsifisikeu Anstalt in Zürilii.
Vom 10. Juli.
1. Lustdruck-Miuliuum: 745—750 Finnland.
„ Maximum: 770—775 Ost Frankreich.
2.„ Minimum: Schottland.
Prognose: Windrichtung: unbestimmt. Bewölkung:
wechselnd. Niederschläge: keine ivesentlichcn. Temperatur:
Zunahme.
Effecten ir«d Mechfrl-Tuvfs.
Vom 10. Juli.
M. Rente... 97.55fCredit-Actien...
o Silber... 97.10fLondon vista...
>est. Goldrente .115.60 100-Marksch R.W.
, Kronenrente. 97.00 20-Mark-Stncke..
mg. Goldrente .115.55 20-Frcs-Stncke,.
Kronenrente. 90,9(tzJtal. Banknote..
... l7.l0^Dncaten....
684.25
242.27'/,,
118.57'/,
. 23.69
. 19.29
. 90.80
. 11.33
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corrcsp.-Bnrcan.
Gmunden, 10. Juli. Um 10 Uhr vormittags
nahm der badische Hosminister Brauer die Civil-
trammg des Prinzen Max von Baden und der
Prinzessin Maria Louise von Cnmberland
vor. Um 11 Uhr fand die kirchliche Trauung im
Beisein des Kaisers Franz Josef, der Königin von
Hannover, des Königs von Dänemark, des Groß­
herzogpaares von Baden, des Herzogpaares von
Cnmberland und anderer Fürstlichkeiten, sowie des
Botschafters Ruinbold als Vertreters der englischen
Königin statt.
Prrvattelegramme der „Jimsdr. Nachrichten".
Reichenau, 10. Juli. Der seit der Besteigung
des Schneebergs vermisst gewesene Hamburger Sän­
ger Josef Baun wurde todt aufgefunden. Der Tod
Firste durch Erfrieren erfolgt sein; ein Herzschlag
ist nicht ausgeschlossen.
Triest, 10. Juli. Ein Theil der Officiere der
englischen Flotte und der vsterr.-ungar. Escadre be­
sichtigte heute die Adelsberger Grotte, der andere
nahm nach dem Lunch eineu Ausflug nach dem
Kaiserschlosse Miramaie, woran sich auch Lady
Fisher mit ihren Töchtern beiheiligte. Abends be­
sichtigten 2000 englische Matrosen die Stadt. Das
Publicum besichtigte nachmittags die englische Flotte,
abends war an Bord des „Renown" ein von Fisher
gegebenes Galadiner. Fisher toasticrte ans den
Kaiser Franz Josef, der Statthalter auf die Königin
Victoria. Die Musikkapelle spielte die österreichische
und englische Hymne. Bei der Rückkehr der Gäste
war der „Renown" elektrisch beleuchtet und wurde
ein Feuerwerk an Bord abgebrannt.
Prag, 10. Juli. Die „Narodni" äußern sich
über das Verhältnis Korbers zu den Parteien.
Korber verstehe nicht, die Bereitwilligkeit der Tschechen
zu würdigen, welche mit ihm in Verhandlungen ein­
getreten sind, obwohl er ans der Ctary'schcn Ver­
ordnung' vom 14. Oetober als erster unterschrieben
ist; er sollte sich den tschechischen Abgeordneten er­
kenntlich zeigen. Da er aber in gegeiitheiliger Weise
vorgeht, so werde es am besten sein, wenn die
Tschechen ihre Beziehungen zu ihm vollständig ab­
brechen, Möge er in der Umarmung der Linken
ruhen. Ohne Verbindung mit den tschechischen Ab­
geordneten sei Korber in einer weit schlimmeren
Situation als sein Vorgänger Clary.
Paris, 10. Juli. Zn Ehren der Deputation
der südafrikanischen Republiken fand im Rathbans
ein Empfang statt. Toaste ans Krüger und Stejn
wurden ausgebracht.
London, 10. Juli. Lord Roberts meldet ans
Pretoria unter dem 10. Juli: Die Streitkräste von
Clements und 'Paget marschierten am 7. Juli in
Betlehem ein. De Wet lehnte es ab, sich zu er­
geben. Ein irländisches Regiment nahm die feind­
liche Stellung im Sturme. Der Feind ist in vol­
lem Rückzüge. Die englischen Verluste sind unbe­
deutend.
Senekal, 10. Juli. General Öiunblc führte
am 9. ds. eine Rccognosciernng ans und land, dass
der Feind seine Stellungen rings nm Senekal ge­
räumt habe. Es scheint, dass viele feindliche Trup­
pen nach Ficksburg. die übrigen nach Reckefsiiec bei
Bethlehem sich begeben haben.
Die Ihmifym tu China.
Budapest, 10. Juli. Einer neuen Version
zufolge will Oesterreich-Ungarn mit der Entsendung
von Landtruppen nach China solange warten, bis
seitens der direct interessierten Mächte eine even­
tuelle Aufforderung hiezu ergeht.
Paris, 10. Juli. Ter französische Consnl in
Fntschn meldet, die Lage sei ruhig. Der französi­
sche Consnl in Shanghai telegraphiert am 7. Juli,
dass Prinz Tuau dem Gouverneur von Shantnng
befahl mit 18.000 Manu gegen Nanking zu mar­
schieren. Der Consnl glaubt, der Gouverneur- werde
diese Ordre nicht befolgen.
Paris, 10. Juli. Bülvw ließ den Minister
des Aeußeren, Delcasse, für den in der Samstag­
sitzung der Kammer dem Andenken Kettelers ge­
widmeten Nachruf den tiefempfundenen Dank der
Regierung ansfprechen, indem er hinzufügte, dass
diese Ehrung ein neuec Beweis für das Solidaritäts­
gefühl der civilisierten Nationen bilde.— Der
Dampfer „Aquitaine" ist mit 800 Marine-Infan­
teristen und Artilleristen nach China abgegangen.
London, 10. Juli. Reuters Office meldet ans
Shanghai vom Heutigen: Einer Meldung aus ossi-
cieller chinesischer Quelle zufolge übernahm die
Kaiserin-Witwe am 30. Juni wieder die Regierungs­
gewalt und ernannte Jung-Lu zum Premierminister.
Ein Läufer, welcher 100 Meilen täglich zurücklegte,
wurde nach Nanking gesandt, nm den Vicekönigeu
der Jantse-Provinzen für die der Kaiserin bewiesene
Treue zu danken und ihnen zu empfehlen, die Frem­
den um jeden Preis zu schützen.
Washington, 10. Juli. Der Marineseeretär
Long ordnete an, 500 amerikanische Seesoldaten
möglichst schnell nach China zu senden. Der ame­
rikanische Consnl in Shanghai telegraphiert, der
Gouverneur von Shantnng hat bekannt gemacht,
dass die Gesandtschaften in Peking am 5. Juli noch
gestanden seien. Er .bemerkt, mau schenke dieser
'Meldung wenig Glauben.
Tientsin, 10. Juli. Am 4. Juli beschossen
die Chinesen den ganzen Tag die Fremdennieder-
lassnngen; viele Häuser sind theilweise zerstört. Nach­
dem japanische Truppen mit einer Gebirgsbatterie
und russische Geschütze die chinesischen Geschütze mit
geringem Erfolge angegriffen, trat der Zwölfpsünder
des Kriegsschiffes „Terrible" in Action. Der Feind
nahm selbes unter Feuer, wodurch eine Lafette leicht
beschädigt wurde. Es wurde durch ein französisches
ersetzt. Ein chinesisches Geschoss platzte in einet
Geschützanfstellung, drei Mann wurden verwundet,
Die chinesische Artillerie schoss gleichmäßig gut.
Die japanischen Verluste waren ein Officier und
zwei Mann todt; 20 Mann verwundet. Die Ver­
luste der Russen und Chinesen sind unbekannt. Die
Frauen und Kinder werden nach Taku und von
dort nach Japan gebracht.
Tientsin, 10. Juli. Chinesische Nachrichten
vom 3. Juli besagen, die Fremden nahmen von dem
Prinzenpalast Besitz, welcher die britische Gesandt­
schaft beherrscht.
Verstorbene in Witten.
Am 8. Juli: Steinwender August, verehelichter
Südbahnschlosser, 47Jahre alt, Herzleiden, Banderl­
gasse Nr. 3..
Am 9. Juli'. Sebastian Simier, verheiratet, 46
Jahre alt, Weinhändler, an Speiseröhrenentartung,
Leopoldstraße Nr. 62.
Deffeutlicher Dank.
Die wohlgeb. Frau Maria S inner hat dem
St Vincenz-Verein in Wilten zu Ehren des ver­
storbenen wohlgeb. Herrn Sebastian Sinnet*, Wein-
großhändler und Hausbesitzer, den namhaften Be­
trag von 6 0 Siroitelt zugewendet, wofür im
Namen der Armen der wärmste Dank ausgesprochen
wird.
Die Vorstehuug des St. Vinzenz-Verein, Wilten.
Lottoziehnngen am §. Juli 1900,
Wien: 32 45 77 3 55
Graz: 57 77 58 69 39
diene Bücher.
Baedeker's Südbaiern, Tirol und Salzburg, 29. Ausl.,
K 9.—
Hartlcben'Ä illustrierter Führer ans der Brenner»
bahn, 17 6.—
Jllnstrierler Führer auf den kais. königl. öfterr.
Staatsbahueu, Heft 35 „Ortler-Fiihrer", 60 h
Kliukowström A. von. Der lange Erzengel (Roman),
gebd. K 4-80.
Land HanS, Liebesopfer, 17 2*40.
Muellenbach Ernst, Schutzengelcken. Ein kölnischer
Roman aus dem Jahre 1812, gebd. K 4*80.
Oordt van I, F, Pull Krüger und die Entstehniig
der südafrikanischen Republik, I. Band, X 9.—
Oesterreichisches Reichs-Jndustrie-Adressbuch, gebd
17 30.—
PrNwst Marcel, Starke Frauen (Roman) X 6—
Wolzogen Ernst von, Das Wunderbare& 2*40.
Zahn Ernst, Menschen. Nene Erzählungen, gebd
* K 4*80.
Kipling Uudyard, From sea to sea 2 vols K 3*84
Vorräthig in der Wagner'schen Univ.r
Buchhandlung in Innsbruck.
Getreidepreise
am 7. Juli ab Lagerhaus in Innsbruck.
Preise iwtto Cassa bei Abnahme von 10.000 Kilo
per 100 'Kilo.
Maisgelb 15.40bisb 15.60, Weizen20.— bisK20..50
dtv.weiß Roggen 17.60„ „17.80
(Zähmn.) 16.—„„ 16.20 Hafer 15.40„„ 16.00
Cinqnant.—.—
Eingesalldt.
Im Interesse der guten Sache nehmen wir hie-
mit Veranlassung, den freundlichen Leser dieses
Blattes aus die im Jnseratentheile annoncierte Zither­
schule von I. Sorg aufmerksam zu machen. Mit
dem Werke hat der Verfasser ein Meisterwerk ge­
schaffen, das fortan das Vorbild für alle ähnlichen
Werke zu sein berechtigt ist. In erster Linie ist
dasselbe für den Selbstlernenden, dann aber auch
für den Lehrer ein unentbehrliches Buch und freuen
wir uns, dass diese Lücke endlich ausgefüllt ist. 9475
BAD
mmmm
Bewähr!®
ßdistätk.
liirEagen.bebcr.-
-U.Nkrenkidcn,
/luckerhcninitir,
Prospecfa durch den Director. Mlienskeme.
Südbahnsfafion: Pöltschach. »artrenmW!-
PRACHTVO LLER koKatansts.
SOMMERAUFENTHALT.« ic-


[ 2023-06-29 10:47:35.838 - 19000711 - Seite 8 ]
Seite. Nr. 156.
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 11. Juli 1900.
Lrern/s OSAN
ist das Allerbeste für Mund und Zähne.
Ist antiseptisch, conservirend, reinigend gesund, an­
genehm und übertrifft wegen seiner gan» eigen
artigen Zusammensetzung die besten b eher be­
kannten Zahnmittel um ein Bedeutendes.
OSAN-Mundwasser-Efsenz in Flaschen ä 88 kr.,
OSAN-Zahnpulver in Dosen ä 44 kr.
teny’s orientalische Rosenmilch
ist das beste und gesündeste Schönheits-Mittel
ä Flacon fl. 1.— Balsamiuen- V eife hiezu 30 kr.
SonnenMumen-Oel-Seife
6270 50 und 35 kr. 0j7|
Czerny's Taningene
ist das beste Haarfarbe-Mittel, dunkelblond, braun
und schwarz. Preis fl. 2.50.
Anton J. Czerny ln Wien,
XVIII. Carl Ludwigstrassc 6,
Haupt-Niederlage; I., lYallllsehgasse 5, nächst der
k. k. Hotoper, Prü.miirt in London, Paris, Brüssel.
Constantinopel, Philadelphia, Wien etc. Zusendung
per Postnachnahme.
Hauptdepot in Innsbruck bei F. Winkler, Stadtapotheke.
Hauptdepot in Bozen bei Max Lieb!, Stadtapotheke
zur Madonna.
Depots in Dreguericn, Apotheken, Parfümerien etc.
Wo nicht forräthig, lasse man sofort, urch seine
Lieferanten bestellen oder wende sich an obige
Adresse.
Man verlange ausdrücklich Czernys Prfi-farat e
und weise andere entschieden zurück! Jß
Kleiner Bauplatz
ist in der Tempelstraße zu verkaufen. Derselbe ist
für eine Villa oder größeres Zinshans geeignet.
Näh. unter Nr. 6662 in der Expedition. ,0s19
!! Heirats- Ausstattung!!
von den einfachen Weichholz lackierten, sowie
Hartholz politierten, bis zu den feinsten, matten,
altdeutschen Schlaf- und Speisezimmern,
ferner Decorations- und Schlnfdivans,
Ottomanen, Ruhebetten, Salongarui-
turen und Matratzen rauft man am besten bei
Hugo Vierer,
Tischler- und Tapezierer-IVf öbellager,
Jnnsbrnck-Wilten» Andreas Hoferstruße
(nebe t der Herz Jesu-Kirche).
Geringe Spesen, kleine Regien, versetzen mich in
die angenehme Lage, bezüglich Qualität und Preise
Jedermann zufrieden zu stellen. 228—3j3
Hochachtungsvollst
Obiger.
Schönes Mais
in Willen, allerbester Geschäftslage, mit großem
t ofraume und daran stoßendem Garten, schönem
aden im Paterre, zu jedeni Geschäfte und deren
räumlichen Vergrößerung, sowie als Eapitalsanlage
ganz besonders geeignet, ist wegen Todesfall preis­
wert zu verkaufen. Information bei Frau Witwe
Marie Zacher in Willen, Andreas Hoferstraße
Nr. 3, ersten Stock. .,7407—0j8
m
+3
cö
g3
4-2
m
M
M
w

Mieder, Schürzen, Blousen,
Damen-Gonfection,
Touristen- und Jäger-Hemden etc.
FRANZ ENGL
Confeciion und SdiiiiitwareiiliaiMÜim^, Innrak vis-a-vis FleischlmnL
XXXXXXXXXKXKXXX^XKXXXXXXÜXXXXXmX^
x Der Druck des^
sM- und Lamlwirtscliasts- Kalender^
Ü IM- für 1901 -Mg A
X hat bereits begonnen und laden wir daher znr Insertion mit dem Beifügen^
X ein, dass Inserate jeder Art in diesem Kalender lvegen seiner über das ganze X
DA Land ansgedehnten Berbreitnng— derselbe ist der getefenfte Kalender— sicher DA
von bestem Erfolg sein werden.
Die Inserate vom kleinsten Raum bis zn einer Seite werden x
billigst berechnet. Aukündignngen werden ans Wnnsch der Parteien in wirk-^
faiufter Form zusammengestellt und hiezn passende Clichns, soweit vorräthig. X
gratis beigegeben.
Waguer’sche Zeituugs-'Verwaltung, x
Innsbruck Irlerstrasse.
^xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxnxxxxxxxt
Großer Hund
Leonberger Rare, fromm, treu und wachsam, auch
als, Ziehhund verwendbar, ist zu verkaufen. Näheres
Innsbruck, Falkstraße 19. 227—0J7
Sommerwohnung,
bestehend ans zwei möblierten Zimmern je zwei
Betten, großem Balcon und anderen Bequemlich­
keiten, ist in waldreicher von Fremden sehr besuchter
Gegend des Uuterinnthales für die Zeit vom 15. Juli
bis 15. September in einer Billa zu vermiethen.
Näheres unter „M. J. 66" an die Expedition. 4t2
sin einsäete Zimmer
zu mäßigem Preis, mit 'oder ohne Frühstück, vom
15. Juli ab zu vermiethen. N8h. in der Exped.
unter Nr. 9355. 212
Zmi «MIM. litzlr Jimraer
event, unmöblierte Wohnung für Burcauzwecke ge­
sucht. Offerte mit Preisangabe unter „Bureau"
an die Exped. 9118-3j3
Zu Vermiethen.
ist eine sehr schöne erste Stockwvhmmg in der
Stafflerstraße, bestehend ans 4 Zimmern mit Parquet-
böden, Wasserleitung und Gas in der Küche, große
Altane, Magdkammcr, Closets tc., an stabile Partei
per Augusttermin. Näheres in der Expedition ds.
Bl. unter Nr. 139. 10-5
Drei alte Geigen
(Hieronymus Amati, Stainer, Joefepider) sind zu
verkaufen. Maria Theresicnstraße 27, zweiten Stock.
! 8809—014
Wohnungen
mit allem Comfort der Neuzeit ausgestaltet, mit
4 Zimmern nebst allem Zugehör ans l. August zu
vermiethen, Schöpfstraße 22, 1. Stock. 184—Oj-tl
Sommerfrischwohnung
zu vermiethen in Rum, an der gleichnamigen Eisen­
bahn- und Trambahn-Haltestelle, 12 Minuten hie­
von entfernt, in herrlicher freier Lage, mit grünem
Wiesenplan umgeben und auch schattigem freien
Aufenthalt. Drei schön und bequem eingerichtete
Wohnzimmer, mit und ohne Verpflegung im Hause.
Näheres aus Gefälligkeit zn erfragen beim „Huber­
wirt" in Rum. 9370—312
Gesucht wird
ein verlässliches Kindermädchen, das auch alle Haus­
arbeiten verrichten kann. Näheres unter Nr. 9448
in der Expedition. 3j2
löts! Sudan, MnM,
(Schweiz.)
Bestempfohlcnes bürgerliches Haus zweiten Ranges,
nächst Hanptbahnhof. Modern möblierte Zimmer
von Frs. 2.—• an. Diener ä Frs. 1— 2. Tabiu
d’höte Frs. 2.50. Münchner Bier. Portier auf
allen Zügen. 6101—16t l 1
Zfiricb, Mts! Mm
Garcon-Wohmmg
am Saggen, bestehend ans 1 eventuell 2 elegant
möblierten Zimmern an stabilen Herrn sofort p
vermiethen. Näheres unter dir. 9451 in oer Ex­
pedition. 2s2
Kroße
MMs-WMWg
im dritten Stock, bestehend ans 9 Zimmern, Eaoinet,
Küche mit Wasserleitung, Altane, :jt für August
zu vermiethen. Näheres Museumstraße Nr. 14,
ersten Stock. !9452—ol2
iiiiE nieste SMroofiimna
mit 3 Zimmern» Alkov, Küche und Zugehör ist ans
August zu vermiethen in der Jnnstraße 25. 912 0012
9428
Gesucht werden
eilt Paar echte Angora-Kätzchcn vom Frtthjahrswnrf.
Offerte unter „echte Angora" an die Expedition.
Im Verlag der Wagnerischen Nniv. -Buch­
handlung in Innsbruck ist soeben erschienen:
Die geologische Erforschung Tirols und
Vorarlbergs in der zweiten Hälfte des
19. Jahrhunderts.
Von
Dr. I. Blaas, Univ.-Professor.
Preis 4 Kronen.


[ 2023-06-29 10:47:35.838 - 19000711 - Seite 9 ]
SS!
'! |.'.:: lli'UL^jDWM
Mittwoch den 11. Juli 1909. „JnnsvruSer Ätachrtchten" Nr. idö. wette o.
Aus aller Wett.
(Ein Crematorium in Graz.) Bekanntlich
hat der Gemeinderath von Graz in seiner Sitzung
vom 8. Juni sich mit der Frage der Feuerbestat­
tung beschäftigt. Es lag das Ansuchen des Wiener
Vereines der Freunde der Feuerbestattung, „Die
Flamme'9 vor, um Ueberlassung von Grundstücken
für die Errichtung eines Crematoriums und Colum-
bariums. Das Stadtphysikat hat sich in einem
längeren Berichte für das Project ausgesprochen.
Auch die Sanitäts- und Baucommission hat in
einer gemeinsamen Borberathnng den Beschluss ge­
fasst, das Ansuchen des Vereines zur Annahme zu
empfehlen. Das Referat im Gcmeinderathe führte
Dr. Miglitz. „Der Phönix", das Organ der
Freunde der Feuerbestattung, berichtet ausführlich
über die Debatte. Dr. Miglitz sprach gegen die Ein­
wände, die mau gegen die Feuerbestattung aus
ästhetischen, religiösen und juridischen Gründen ins
Feld führt. Gemeinderath Prof. Dr. Kratter, der
über die Feuerbestattung eine eigene Schrift ver­
sasst und sich mit dieser Frage schon früher ein­
gehend beschäftigt hatte, schloss sich den Ausführun­
gen des Referenten an. Nur Gemeinderath Som-
mer sprach sich gegen den Antrag aus. Schließlich
wurden die Anträge des Referenten mit 29 gegen
1 Stimme angenommen, dem zufolge die facultaiive
Feuerbestattung in Graz eingeführt wird und dem
Vereine „Die Flamme" zur Errichtung eines Cre­
matoriums und Columbariums eine Grundfläche
von 3000 Quadratmeter zur Verfügung gestellt
rvird.
(Die Berliner Chinesen) sind angesichts
der Vorgänge in der Heimat in einer peinlichen
Lage und scheinen Belästigungen seitens der Ber­
liner Straßenjugend zu fürchten. Jedenfalls tragen
sie jetzt meistens europäische Kleidung. Der Zopf
macht sie allerdings kenntlich, und wie sie diesen
früher schon häufig mittels einer Perrücke zu ver­
decken suchten, so haben sie auch in den letzten
Tagen bei einem Perrückenmacher in der Comman­
dantenstraße eine Reihe neuer Kopfbedeckungen be­
stellt.
(Furchtbares Unwetter) herrschte am 7. ds
in ganz Ungarn. In Kesmark (Zipfer Comitat)
erreichte die den Erdboden bedeckende Wassermenge
eine Hohe von 73 Millimetern. In Misko'cz
wüthete ein heftiger Sturm und ein Gewitterregen,
welcher nahezu ein Drittel der Saaten stark be­
schädigte. Aus dem Jasz-Kun-Szolnvker Comitat
wird ein heftiger Gewitterregen gemeldet, welcher
an den Weinpflanzungen Schaden anrichtete. Im
Csiker Comitate vernichtete Hagelschlag tausend Joch
Saatenanbau vollständig. Ein wüthender Orcan riß
in Arad Hausdächer fort, brachte mehrere Neben­
gebäude zum Einstürze und beschädigte die Tele­
graphen- und Telephonleitungen arg. In den Straßen
liegen übereinander gethürmt Trümmer von Dächern,
Zäunen u. Fensterrahmen. Ebenso wird aus Böhm.-
Leipa ein Hochwetter gemeldet, wo durch den Blitz
ein Haus eingeäschert wurde und dem Brande ein
Menschenleben zum Opfer fiel. Die 60 Jahre alte
Frau des Besitzers des Anwesens, des Feldgärtners
Sigmund Moszig, war, während der Mann das
Vieh in Sicherheit zu bringen suchte, in das erste
Stockwert geeilt, um dort einiges von den Hab­
seligkeiten zu retten. Sie konnte jedoch nicht mehr
zurück. Später wurden nur einzelne, völlig verkohlte
KörpertheileAier Frau im Brandschutt aufgefunden.
(Kaiser!. Geschenk.) Kaiser Franz Josef
kaufte für Baronin Seefried auf Buttenheim, geb.
Prinzessin von Bayern, des Kaisers Enkelin, die
Herrschaft Percsenh im Honter Komitat in Ungarn
mit 4600 Joch Wald und 1400 Joch Acker um
den Preis von 700.000 Kronen.
(Pilsener Bierkrieg.) Der Verein Berliner
Gastwirte beschäftigte sich letzthin noch einmal mit
der Preiserhöhung für Pilsener Bier. Der Vor­
sitzende Feuerstein meinte, dass die Wirte an dem
Pilsener Bier kein Interesse hätten, da sie nur
wenig daran verdienten, dass aber die Brauereien
oder jedenfalls deren General-Vertreter den Zoll
sehr wohl tragen konnten. Die letzteren aus den:
Grunde, weil sie trotz der Geringfügigkeit der Fracht
den Berlinern das Bier 9—10 Mark pro Hecto-
liter theurer lieferten, als den Dresdenern. Im
Aufträge des Verbandes habe er deshalb an die
Pilsener Brauereien geschrieben und sie ersucht, den
Zoll zu tragen, aber eine ablehnende Antwort er­
halten, die noch mit der etwas höhnischen Bemerkung
begründet war, dass man den Oesterreichern doch
nicht zumuthen könne, einen deutschen Flottenzoll zu
tragen, der für den deutschen Consumenten bestimmt
sei; wäre in Oesterreich ein solcher Flottenzoll be­
schlossen, dann würde es sich jeder der österreichischen
Biertrinker zur besonderen Ehre rechnen, einen
höheren Preis für das Bier zu zahlen. Der Vor­
sitzende" forderte das Publicum aus, kein echtes Pil­
sener Bier mehr zu trinken, dann würde die Sache
schon anders werden. Schließlich wurde folgende
Resolution einstimmig angenommen: 1. Die Ver­
sammlung des Vereins der Berliner Gastwirte be­
schließt, das Pilsener Bier des bürgerlichen Brau­
hauses Pilsen nach Möglichkeit abzuschaffen, event,
den erhöhten Preis von 30 Pfg. für 0'4 Liter, oder
35 Pfg. für 0 5 Liter zu fordern. 2. In Erwä­
gung, dass die Vertreter resp. Gesellschaften der
böhmischen Pilsener Brauereien bei Erhöhung der
Bierpreise von einer „Flottensteuer" in abfälliger
Weise gesprochen, erklären die heute versammelten
Gastwirte des Vereins der Berliner Gastwirte, dass
sie dieses als eine Verhöhnung der Deutschen und
ihres Kaisers ansehen. Sie weisen daher die Herren
in ihre Schranken zurück und sprechen denselben jedes
Verständnis für deutsche Verhältnisse ab.
(Absturz eines elektrischen Tramway­
waggons.) Ueber den bereits gemeldeten Un­
glücksfall in Tacoma in Nordamerika wird nochs
Folgendes berichtet: Die Passagiere der elektrischen
Tramway waren auf einer Excursion begriffen,
104 hatten den Waggon in der Edisou-Vorstadt
bestiegen, um einer Parade beizuwohnen. Der
Wagen fuhr ziemlich schnell, bis er an der Biegung
bei der Delinstreet entgleiste und nicht zum Stehen!
gebracht werden konnte. Der Wagen lief gerade
auf einen 120 Fuß tiefen Abhang los, der .nur;
mit einem Holzzaun eingefasst war, dieser zerbrach
sofort, und der Wagen stürzte mit allen Insassen
in die Tiefe. Auf der halben Höhe des Abhanges
stürzte er dann auf einen Felsenvorsprung, was i
mit solcher Wucht geschah, dass der Wagen fast 1
ganz zertrümmert wurde, wobei eine Anzahl Per­
sonen getödtet und verwundet wurden. Als der
Wagen unten ankam, waren nur noch die, welche
in der Mitte standen, am Leben. 35 Personen,
Männer, Frauen und Kinder, wurden gerbtet und
18 verwundet, davon 9 schwer. Die Lerchen waren
furchtbar entstellt, und auch die Verwundeten konn­
ten kaum erkannt werden, so zerschnitten waren ihre
Gesichter, das Blut floss buchstäblich in Strömen.
(Ein Gerichtshof auf Reisen.) Der ge­
wiss seltene Fall, dass ein ganzer Erkenntnisseirat
mit dem Vertheidiger und dem Staatsanwalt nach
einem anderen Orte sich begibt, um dortselbst eine
Verhandlung vorzunehmen, hat sich gestern ereignet.
Der Erkenntnissenat des Landesgerichtes Salzburg
mit dem Landesgerichtsrath Dr. v. Siebeurack als
— 196—
gut in nuferem Sinne. Jetzt wollen wir Euch nicht länger lästig
fallen. Lebt indessen wohl, Herr Narr."
Wieder gab es gegenseitige Verbeugungen, bis Ezzel im'
Nebengemache verschwunden war. Darauf brüllte Herr Ulrich der
Fnchs dem Kleinen wieder in das Ohr:
„Es geht alles nach Wunsch, Herr Berchtold!"
„Meint Ihr?" bemerkte das Heinzelmännchen fast etwas
ungläubig.
„Mit kluger Höflichkeit fängt man die Leute wie die Mäuse
mit Speck. Es muss eben nur alles mit einer gewissen Klugheit
angefasst tverden. Jetzt heißt es nur noch mehrere andere Edel-
herrcn auf unsere Seile bringen."
„H'm, H'm —“ weinte der Kleine, „das wird schwer
hätten!"
Der Dicke warf sich in die Brust:
„Verlasst Eilch da ganz auf mich! Die anderen Herren
habe ich im Nu ans unserer Seite. Nur klug und höflich! Das
ist und bleibt stets mein Wahlsprnch!"
Auch dieser Zwischenfall gab Herrn Ezzel Stoff genug zum
Nachdenken. Hatte sich im dicken Herrn Fuchs und dem tauben
Marötscher bereits die Lützclbnrgische Partei gemeldet, so war um
so eher anzunehmen, dass sich in der kürzesten Zeit auch die An­
hänger der baierischen Herzoge geltend machen werden, dass da­
durch der Kiwteu noch verworrener geschürzt und ein günstiger
Ausgang seiner übernommenen Sendung immer aussichtsloser
werde. Die Sachlage gestaltete sich zudem für ihn um so gefähr­
licher, als ja an eine Flucht von seiner Seite jetzt gar nicht mehr
zu denken war, und er sich, abgesehen davon, dass er sich mit
seinen: Rittcrworte verbürgt, das Möglichste für Herzog Rudolphs
Recht zu thun, schon aus einem anderen, tieferen Grunde, den
>vir ja kennen, zu einer feigen Flucht wohl nie entschlossen hätte.
Gedankenvoll wollte er die Treppe hinunterschreiten, als
Konrad der Greif sich eben anschickte dieselbe hinaufzusteigen.
Lustig wie immer sprach er Ezzel an:
„He, Narr! Bist wohl traurig, dass Deine hohe Gönnerin
mit dem stolzen Rottenburger ausgeflogen. Ja so sind die Weiber!
Niemand kann sich recht darauf verlassen. Doch von den Weibern
— 193—
„Sehr witzig! Ungemein witzig!" wiederholte das ritter­
liche Fass.
„Doch es erscheint als unsere Pflicht, Euch Herr Narr
unsere Namen zu nennen. Ihr müsst ja doch melden Wunen,
wer sich die Freiheit nehmen wollte, der Landesherr:« die Auf­
wartung zu machen. Ich, wie ich dahier vor Euch stehe, bin
Ritter Ulrich der Fuchs von Eppan, in meinen: Begleiter mögt
Ihr den ehrenfesten Herrn Berchtold von Marötsch begrüße«."
„Womit kam: ein gemeiner Narr den ritterliche« Herren
dienen?"
Fuchs legte ein als Pfiffig gelten sollendes Lächeln s«:
„Narr hirr, Narr her!" schnnmzelte er. „Ihr seid jetzt
doch, wie mau sagt, gewissermaßen die rechte Hand der Gräfin."
„Immer besser die rechte Hand als der linke Fuß," meinte
Ezzel. „Denn auf diesem hinkt sie bisweilen bei Regenwetter."
Fuchs erhob ein tosendes Lachgebrüll:
„Ha ha ha ha! Sehr witzig Herr Narr! Geradezu außer­
ordentlich witzig! Ha ha ha ha!"
Herr Berchtold legte sein mageres Händchen wieder a» die
-Ohrmuschel.
„Was hat er gesagt?"
Herr Ulrich brüllte dem Kleinen in die Ohren:
„Er hat einen Witz gemacht! So lacht doch!"
Sofort begann das Heinzelmännchen im hohen 9 pflicht­
schuldigst zu mäckern.
Herr Ezzel ergriff wieder das Wort:
„Die gnädige Gräfin ist leider in's Freie geritten —*
Was sagt er?" unterbrach zu Fuchs gewendet, der Schwer­
hörige wieder. Darauf abermaliges Gebrüll des behäbigen Herrn
von Eppan:
„Lasst mich nur machen, Herr Berchtold! Lasst «ur mich
machen!" Zum Narren gewendet, fuhr er fort: „Ganz aufrichtig
gesprochen, wir brauchen die Gräfin gar nicht. Wir möcht«« nur
mit Euch Herr Narr ein paar Worte im Vertrauen sprechen!"
„In der That ein närrisches Vertrauen!" bemerkte Ezzel
launig.
49


[ 2023-06-29 10:47:35.838 - 19000711 - Seite 10 ]
^ |J "*- T
: f''.
Seite 10. Nr. 156.
Vorsitzenden, sowie den Landesgerichtsräthen Baron
Seiller, Dr. Kränzl und Scheibert als Beisitzern,
hat sich au diesem Tage nach Tamsweg begeben,
woselbst die Verhandlung gegen den Schulleiter
Peter Gogl wegen eines Verbrechens gegen die
Sittlichkeit durchgeführt wurde. Als Zeugen sind
co. GO Schulkinder erschienen, deren Reise nach
Salzburg sehr umständlich gewesen wäre.
(Die Brandkatastrophe in Hoboken.)
Unter den Vermissten befinden sich jetzt nach der
vom Norddeutschen Lloyd in der „Weser-Zeitung"
veröffentlichten Liste ein Wiener, Bernhard Fried-
mann, Steward aus dem Schiffe „Main", und
Hugo Kulka ans Pest, Steward auf dem Schiffe
„Saale". Unter den Geretteten weisen die Listen
bis jetzt sechs Personen aus Oesterreich-Ungarn
aus: Oskar Bock ans Meran, zweiter Officier auf
der „Saale"; Daniel Beckert aus Segesvar, Heizer
auf dem Schiffe „Main"; Rudolf Güttler aus
Bodenbach, Steward auf dem Schiffe „Main";
Josef Smazal aus Floridsdorf, Steward auf dem
Schiffe „Main"; Rudolf Bartel ans Warnsdorf,
Kohlenzieher auf dem Schiffe „Bremen", und der
Musiker Augustin Feiste! aus Böhmisch-Petersdorf.
(Ein eigenthümlich er Angriff auf einen
N adfahrer) ist am 3. ds. auf der Straße von
Meulebeke nach Thielt (Westflandern) erfolgt. Der
Handelsreisende Brabant radelte nach Thielt zu,
als er plötzlich einen Stier im tollen Laufe auf sich
los kommen sah. Der Radfahrer suchte sich vor
dein wilde» Thiere zu retten, aber umsonst. Der
Stier hob das Rad und den Radfahrer in die
Höhe und schlenderte diesen zu Boden. Landleute,
die den Vorfall gesehen hatten, eilten herbei. Bra­
bant hatte eine schwere Kopfwunde und klagte über
innere Schmerzen; man schaffte ihn nach einer
Meierei, auf der ihm ärztliche Hilfe wurde.
(Brand des D o mes. v on Sala man ca in
Spanien.) Wie ans Madrid berichtet wird, brach
am 6. ds. im Hauptthnrine der Kathedrale eine
Feuersbrunst aus, welche zwei Stockwerke des
Thurmes zerstörte. Die Glocke'» stürzten vom
Thurm herab. Der Brand konnte, bevor er sich
auf das Schiff der Kirche ausdehnte, gelöscht wer­
den. Der Wasserstrahl der Feuerspritzen konnte die
Ausgangsstelle des Feuers nichc erreichen, die glim­
menden Balken stürzten mit furchtbarem Getose in
die Kathedrale. Das Feuer entstand durch eine
von Touristen, die den Thurm bestiegen, weggewor-
„Jnnsbrucker Nachrichten."
feite brennende,Cigarre. Ganz Salamanca befindet
sich in Trauer über die Katastrophe.
(Unheimlicher Fund.) Im Schottenwalde
bei Günzach wurde dieser Tage der abgeschnittene
Arm einer Frauensperson gefunden. Näheres konnte
bisher nicht erfahren werden. Nachforschungen sind
im Gange.
(Aus Kiefersfelden) wird berichtet: Sonn­
tag, den 15. Juli, beginnen hier die Theatervorstel­
lungen; es gelaugt Heuer das alte Ritterschauspiel
„Willibald von Äcstein" oder: „Das Gericht am
Fallthurm" zur Aufführung. Das Stück soll von
einem Kohlenbrenner aus hiesiger Gegend stammen
und ist von einem Kiefersfcldener, Namens Grottner,
für die Bühne eingerichtet. Die Ausführungen finden
an Sonntagen während der Monate Juli und
August, nachmittags 2 Uhr, statt. Das Kiefers-
feld'ener Theater besteht bereits über dreihundert
Jahre.
(Blitzschlag.) Aus Graz, 7. ds., wi»d gemeldet:
Vorgestern schlug der Blitz in eine Viehheerde auf
der Stubalpe und tödtete 9 Ochsen im Werte von
über 2000 X.
(Polizeiwachmänner als Einbrecher.)
Das Erkenntnisgericht in Tarnopol hat die Polizei­
wachmänner Mucyk,. Ostapczuk und Andruszczyszyn,
welche während ihres Nachtdienstes Einbruchsdieb­
stähle in Kaufläden verübten, nach durchgeführter
Strafverhaudlung schuldig erkannt und jeden der
beiden Ersteren zu sechs Monaten schweren Ker­
kers, den Dritten zu drei Monaten Kerkers verur-
theilt.
(Ans München.) Nach der „Münchner Post"
beträgt das Deficit der vom hiesigen Gewerbeverein
1898 veranstalteten Kraft- und Arbeitsmafchinen-
Ausstellnng M. 9,25.052. Der Garantiefonds in
Hohe von M. 207.440 wird voll in Anspruch ge­
nommen. Den Rest von über M. 117.600 hat der
Gewerbeverein zu decken.
(Ein nach zwei Jahren entdeckter
Mörder.) Ans Brünn 7. ds. wird gemeldet:
Vor zwei Jahren, am 2. Juli 1898, wurde der
hiesige Ziegeleibesitzer Moritz Feldmann, der sich
nach seiner nächst Brünn gelegenen Ziegelei begeben
hatte, um den Arbeitern den Wochenlohn zu be­
zahlen, ermordet und beraubt. Bisher waren alle
Nachforschungen nach den Thätern vergebens. Vor
einigen Tagen geriethen. nun in der Weiberstraf«
anstatt Walachisch-Meseritsch zwei weibliche Sträf-
Mittwoch den 11. Juli 1900.'
linge in Streit, weil die eine, nämlich die aus Brünn
abgeschaffte berüchtigte Diebin Johanna Tannert,
zu dem Gatten ihrer Collegin eine tiefe Neigung
gefasst hatte, als sie noch beide in Freiheit waren.
Bei einer solchen Eifersuchtsscene that die Tannert
Aeußerungen, worin sie den Gatten ihrer Collegin
des Raubmordes an Feldniann bezichtigte. Der
beschuldigte Mann wurde sofort verhaftet und die
beiden Weibkr nach Brünn eingeliefert.
(Wo sind diemeisten Erdbeben?) Das am
häufigsten von Erdbeben heimgesuchte Land der Erde
ist Griechenland, und nicht wie man bisher allgemein
angenommen hat, Japan. Diese Thatsache ist erst
jetzt erkannt worden, nachdem der Leiter der staat­
lichen Sternwarte in Athen, Dr. Eginitis, seit sechs
Jahren ein sorfältiges Studium der griechischen Erd­
beben betrieben hat, worüber er soeben eine um­
fangreiche Veröffentlichung herausgibt. Die Liste
der in den Jahren 1893 bis 1898 in Griechenland
beobachteten Erdbeben beläuft sich auf 3187. Danach
würden Erdstöße in diesem Lande doppelt so häufig
sein wie in Japan. Eginitis hat diesen Erdbeben­
katalog eine interessante Besprechung beigefügt. Da­
raus geht die eigenthümliche Thatsache hervor, dass
die Erdbeben in Griechenland am zahlreichsten in den
Monaten April und Mai auftraten, und zwar
wiederum am häufigsten in den frühen Morgen­
stunden. Man hat seit Jahren versucht, einen Zu­
sammenhang zwischen der Erscheinung der Erdbeben
und der Stellung des Mondes zur• Erde nachzu­
weisen, aber auch Eginitis kann diese Annahme nicht
bestätigen. Uebrigens scheint keine einzige Gegend
Griechenlands ganz frei von Erdbeben zu sein; aber
deren Vertheilung ist sehr unregelmäßig. Die Insel
Zante hatte in jenen sechs Jahren allein 2018
Stoße zu verzeichnen. Der erwähnte Bericht ent­
hält übrigens auch Bemerkungen über alte Be­
obachtungen von Meteorfällen, über das Räthsel
der Vergrößerung von Sonne und Mond in der
Nähe des Horizontes, sowie über die Sonnen­
finsternis vom 8. August 1896.
(Erdbeben.) Im westlichen Erzgebirge in
Böhmen, so in Graslitz und Heinrichsgrün, wurden
in den letzten Tagen wiederholt Erdstöße verspürt.
(Robert Blum's Sohn verurtheilt.)
Das Landgericht in Leipzig vernrtheilte den Stadt­
bau- Jnspector Blum, den Sohn des Wiener
Barricadenkämpfers Robert Blum, wegen Wechsel-
fäschungen in 134 Fällen zu einem Jahre und acht
Monaten Gefängnis und einjährigem Ehrverlust.
— 194—
Herr Berchtold erhielt sofort einen Rippenstoß von Seite
seines wohlbeleibten Collegen.
„Na, so lacht doch! Er hat wieder einen Witz gemacht!"
Abermals Gemäcker des Gnomen. Herr Fuchs nahm nun
einen Anlauf:
„Ganz im Vertrauen, Herr Narr, hat die Gräfin schon an
eine Erbfolge gedacht? Die Gräfin ist ja jetzt ohne Leibeserbe»!"
„Ja, ohne Leibeserbcn!" wiederholte Herr Berchtold, welcher
dieses letzte Wort mühsam' erschnappt hatte. Wieder brüllte Herr
Fuchs dem Kleinen in's Ohr:
„Lasst nur mich machen Herr Berchtold! Ich werde alles
ganz schlau einleiten."
Zu Ezzel gewendet, fuhr er fort: „Da wir also ohne Leibes­
erben —"
„Ganz richtig!" fiel der Narr ein. „Wir sind gegenwärtig
allerdings ohne Leibeserben. Aber wir können immerhin noch
Leibeserben erhalten."
Herr Ulrich der Fuchs blickte den Narren verdutzt an.
„Hm— nun ja —• durch eine dritte Heirat, meint Ihr
offenbar. Doch ich setze den Fall, wir bleiben ohne Leibeserben —"
„Ohne Leibeserben," wiederholte der Kleine wieder.
„Dann müsste doch an eine Erbfolge gedacht werden!" er­
gänzte der Dicke.
■ „Man kann das Land denn doch nicht ohne Herrn lassen?"
„Sehr richtig," bemerkte Ezzel. „Die Herren Räthe der
Gräfin bleiben auch nicht ohne Land."
Herr Fuchs klopfte dem Narren vertraulich grinsend auf
die Achsel:
.: „Ihr seid ein gar feiner Vogel, Herr Narr!"
Wieder einen Rippenstoß, den das Heinzelmännchen mit
heiserem Gelächter beantwortete. Der Dickwanst setzte von
neuem au:
„Es werden da verschiedene Bewerber um die reiche Erb­
schaft auftreten."
„Wieder ganz richtig", versetzte der Narr. „Ihr seid in
der That ein prophetischer Mann!" An den Fingern aufzählend,
fuhr er fort:
— rva—
„Da werden auftreten: Die Wittelsbacher, die Lützclbnrgcr,
die Habsburger —"
„Hat er schon wieder einen Witz gemacht?" fragte der Kleine.
„Lasst nur mich machen", herrschte ihn Herr Ulrich an.
„Ich hab's jetzt sofort. Sagt mir zur Güte, Herr Narr, seid Ihr
ein Freund der Habsburger —"
„Ich hasse die Ungarn", antwortete Ezzel ausweichend.
„Oder schwärmt Ihr vielleicht für die Baiern?"
„Gutes Bier schmeckt überall gut", meinte der Narr.
„Was sagt Ihr zu Kaiser Carolus, dem Lützelburger?"
„Soll ein ganz liebenswürdiger Mann sein, dieser Kaiser
Carolus," lautete die Antwort.
„Ja, sehr liebenswürdig ist. er,. und sehr freigebig oben­
drein," betonte die Tonne.
Nun wusste Herr Ezzel, wo Herr Ulrich der Fuchs hinaus
wollte, und dass er in den Beiden Anhänger der Lützelburgischcn
Partei vor sich habe.
„Freigebigkeit ist immerhin eine schöne Fürstentngend,"
meinte Ezzel.
„Da hat ein Hofnarr stets gute Zeiten."
Der Dicke klopfte ihm, verschmitzt lächelnd, auf die Achsel.
„Sollt sie auch haben diese guten Zeiten, sobald nämlich
Kaiser Carolus— nun Ihr versteht mich ja!"
„Gewiss! Ich rieche jeden Bock im Finstern."
Fuchs brach wieder in ein polterndes Gelächter aus.
„Sehr witzig in der That! Ungemein witzig."
Der bereits dressierte Herr Berchtold von Marotsch bcgam
diesinal zu mäckern, ohne früher den üblichen Rippenstoß erhalten
zu haben. Die Tonne ergriff mit wichtiger Miene wieder
das Wort:
„So Ihr die Gräfin Margaretha für die Erbfolge des
Kaisers Carolus gewinnt, werdet Ihr sicher auch kaiserlich belohnt
werden. Aber nur klug Herr Narr! Klug muss die Sache an-
gefasst werden, dass die Räthe der Gräfin nichts von unseren
Plänen erfahren. Wir ivollen in den nächsten Tagen der Gräfin
wieder unsere Aufwartung machen. Arbeitet in der Zwischenzeit


[ 2023-06-29 10:47:35.838 - 19000711 - Seite 11 ]
Mittwoch den 11. Juli 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 156. Seite
Unmöblierte, kleinere Wohnung,
ein Zimmer und Küche, inclusive allem übrigen
Zugehör, voit klinderlosem Ehepaar ans 1. oder
1b. August aufzunehmen gesucht. Näheres unter
Nr. 9489 in der Expedition.
Stelle sucht
ein militärfreier, lediger, verlässlicher Mann als
Kutscher, Hausknecht, Pferdewächter oder dgl. Offerte
unter „X. F." an die Expedition. 9490
Eine Anfangsladin
sucht per sofort oder später Stelle in einen.: Ma-
nufactur-, Weiß- oder Schnittwarengeschäft. Offerte
unter „Anfangsladin" sind in der Expedition zu
hinterlegen. 9491
Sin Mädchen
Nicht auf 1. August Stelle als einfaches Stuben­
mädchen; kann etwas kochen. Näheres bei Lohn­
kutscher Neuner, Hall, untere Fasserzasfe Nr. '292,
zu erfragen. Innsbruck bevorzugt. 9487
Mädchen,
Südtirolerin, welches ziemlich gut deutsch spricht,
sucht Stelle als Magd. Viaductbogen dir. 11 9488
Gin Mädchen
m Lande, welche etwas kochen kann und Haus­
arbeiten verrichtet, sucht Stelle zu kinderloser Herr­
schaft. Willen/ Leopoldstraße Nr. 75, dritten Stock
rechts. 9463
Eine Küchenmagd
welche auch etwas kochen kann und längere Zeugnisse
hat, wird am 15. Juli in ein Gasthaus ausgenommen.
Näheres Herzog Ottostraße Nr. 6. Zu sprechen von
8 Uhr Vor- bis 1 Uhr Nachmittag. .9482—2j1
Ledergarnitnr
billig zu verkaufen. Näheres unter Nr. 9485 in
der Expedition.
Verlässlicher, jung. Mann,
d. z. bei der Waffenübung, sucht auf 1. August
Stelle als Schankkellner, event. Hausbesorger oder
dergl. Selbe ist in allen Kellerarbeiten gut bewandert.
Gefällige Zuschriften erbeten unter „X. X." an
Winklers Annoucen-Bureau. W1397
Todes-Anzeige.
Gestern 2 Uhr früh verschied nach kurzem,
schmerzlichen Leiden, unser liebes Kind
Mart© Stornier
im zarten Alter von 1% Jahren. Die Be­
erdigung erfolgt morgen den 42. ds. um
^3Uhr nachmittags vorn Hanse Nr. 6 Maria
Theresienstraße aus auf dem städt.Friedhof.
Die trauernden Eltern: 9522
Mols mul Johanna Bonner.
Gesucht wird auf s .August
ein braves Mädchen, welches kochen kann und häus­
liche Arbeiten verrichtet, zu kleiner Familie. Näheres
unter Nr. 9523 in der Expedition.
Schöne Wohnung
mit 3 Zimmern, Küche, Alcov und sonstigem Zu­
gehör, ist auf August zu vermiethen. Näheres unter
Nr. 9523 in der Expedition.
Auf Augusttermiu
ist eine Wohnung mit 2 Zimmern, Küche, Holzlege,
Wasserleitung, an solide, kinderlose Partei zu ver­
miethen. Näheres Jnnstraße Nr. 51. 9509
Gesucht wird einAlädchen,
welches die Hausarbeit reinlich verrichtet und Liebe
zu Kindern hat, von kleinerer Familie auf 15. Juli.
Näheres unter Nr. 9510 in der Expedition.
Ordentliche Bedienerin
wird für die Vormittagsstunden gesucht. Näheres
unter Nr. 9511 in der Expedition.
Stelle sucht
pensionierter Staatsbeamter, welcher gesund und
kräftig und beider Landessprachen mächtig ist, in
irgend einer Kanzlei. Anträge sind unter „Staats­
beamter" in der Expedition zu hinterlegen. 9512-2j1
Stiegenzimmer,
schön möbliert und sehr sonnig, Parterre, ist bis
15 Juli oder später zu vergeben. Audreus Hofer-
4 raste Nr. 61, Parterre rechts.' 9513
Junges Mädchen
sucht als Mithilfe in einem Geschäfte Stellung.
Gefällige Zuschriften erbeten unter „A. 8. 34" an
Winklers Anuonccn-Burcau. W1395
Tüchtige Hausmagd
wird für ein Bürgershaus per sofort oder 15. Juli
aufgenommen. Näheres m Winklers Aunoncen-Bur.
unter Nr. 1420. W
Verlässliche Kinderfrau
mit empfehlenden Zeugnissen ans bessern Hausern,
wird zu einem 21 Monat altem Kinde gegen hohen
Lohn gesucht. Näheres in Winklers An:roncen-Bur.
unter Nr. 142 l. IV
Junges Mädchen
mit guten Zeugnissen, sucht aus 15. Juli Stelle
als Stubenmädchen zu kleiuerer Familie. Gefällige
Zuschriften erbeten unter „A. 8." an Winklers
Amioncen-Burean. VV196
Wohnung gesucht
mit 1 oder 2 Zimmern und Küche von allein­
stehender älterer Dame (Witwe), zu beziehen August
oder September. Offerte unter „ll'll. I>. 18" mit
Preisangabe an die Expedition. 9505
Ein Wstze. erste MvchiW.
schöne Lage, mit 4 separierten Zimmern, nettes
Cabinet, Küche mit Wasser und Gas, Speis, großer
Hausgang, Badevorrichtuug, Waschküche, Holzlege,
Keller, Wohnräume elektrisch installiert, ist per sofort
oder Augusttermiu gegen mäßige Miethe zu vergeben.
Näheres in Winklers Ann.-Bnr. unter Nr. 1346. 4V
Im Verlage der
Wagner’schen
erschien soeben:
Wesen rrnd Wrckncipien
der
Wibek- Kritik
aus katholischer Grundlage
von
P. Michael Hetzenauer
mit kirch!. Approbation.
Preis K 3 60.
Gesucht wird
;um sofortigen Eintritt ein Lehrmädchen für ein
Specereigeschäft und eine Hausmagd. Näheres in
Winklers Annoncen-Bureau unter Nr. 1388. W
Einfall der Franzosen in Tirol
bei
Martinsbruck u. Nauders im Jahre 1799
Ladenmädchen gesucht.
Zum Eintritt per August-September, eventuell
früher, suchen wir ein tüchtiges Lehrmädchen.
H. Bederlnnger Ls Cie.
von
Alois Moriggl
2. Aust, bearbeitet von Fr. Schöpf.
Preis H S -.
Selbständige Köchin
wird gesucht. Näh. Karl Fuchs, Möbelhandlung,
Mitten. 53—211
Advocaturs-Kanzüst
Stenograph, vollkommen verlässlich, mit schöner, cor-
recter Handschrift, auch für Buchführung verwend­
bar. Rechtshörer bevorzugt, für hiesige Kanzlei ge­
sucht. Offerte unter „X.0.24" an die Exp. 9526-3)1
2 öis 3 Stock hohe Käufer,
noch 12 Jahre steuerfrei, sind einzeln oder zusam­
men unter günstigen Zahlungs-Bedingungen aus
freier Hand zu verkaufen. Näheres in Winklers
Annonc.-Bnr. unter Nr. 1377. IV
Bekanntmachung.
Für das Jahr 1900 sind sechs
Josef Kiepach'sche Stipendien
zu je zweihundert Kronen zu verleihen,
worauf in Innsbruck heimatberechtigte
Lehrlinge, welche sich einem Hand­
werke oder der Kunstübung widmen,
Anspruch zu erheben berechtiget sind.
Diesbezügliche Gesuche sind mit dem
Mittellosigkeits- und mit dem Lehr­
zeugnisse versehen, binnen vierzehn
Tagen Hieramts einzureichen.
StadtmagistratInnskruck
am 5. Juli 1900.■ 470—2J2
Im Berlage der Wagner'schen Universitäts­
Buchhandlung in Innsbruck ist erschienen: s
Sommerfahrordnang IM
Max Glonner’s
Ififdjti- MM Pt. 65
giltig vom 1. Juni I960.
Enthaltend sämiutliche Eisenbahnzüge in Tirol und
Vorarlberg mit den bezüglichen Anschlüsse«; sämmt­
lichen Dampfschiff- Coursen, k. k. Postverbindungen
des ganzen Landes re. rc.
Verkaufspreis 12 kr. Mit Franko- Zusendung
11 kr.
Wiederverkäilfer erhalten angemessene Vrovision!
WolunuM-llösned.
Ein junges, solides ^Ehepaar sucht zu October
kleine Wohnung in der Nähe oder Umgebung der
Stadt. Innsbruck ausgeschlossen. Offerte nur mit
Preisangabe :c. finden Berücksichtigung unter „Ber­
lin 100" an die Exp. 9243—3j3
Aü MHM iu
gesetzten Alters, der beiden Landessprachen in
Wort und Schrift inächtig, mit guten Zeugnissen
versehen, wünscht am hiesigen Platze gegen
bescheidenes Honorar in gleicher Eigenschaft
beschäftigt zu werden. Näheres in der Ex­
pedition unter Nr. 9315. 3j2
Conditorel 0. Praxmarer,
Allichstrasse 23,
zE" nächst Cafd „Austria“. "WK
verwendet izu sämmtlicher Bäckerei nur frische
ieimerei-Bntter**
,473-0s10


[ 2023-06-29 10:47:35.838 - 19000711 - Seite 12 ]
Seite 12. N. 156.
„Innsbrucker Nachrichten."
Mittwoch den 11. Juli 1900
Mairhofeu
im Zillerthat. Dortselbst Gelegenhntskauf
eines in sehr schöner Lage befindlichen nnd an der
zukünftigen Bahn gelegenen neuen» stockhohen
Wohn-Gebäudes
mit je vier Piecen im Hochparterre und t. Stock,
schönem Dachboden und 4 Kellern. Dasselbe würde'
sich hauptsächlich als Sommeraufenthalt oder zur
Errichtung einer Eisenwaren-Handlung eignen. Das
Haus steht frei und ist mit einem 140 Quadrat-
Klafter großen Garlengrunde umgeben. Zahlungs--
bediilgnisse äußerst günstige. Eventuell ist das Ge­
bäude auch zu veriniethen. Näheres ertheilt aus
Gefälligkeit Herr Alois Fankhanser, Agent in
Innsbruck, woselbst die photographische Abbildung
des Gebäudes eingesehen werden kann. 57 —?>\2
Bekanntmachung.
Für das Jahr 1900 sind zwei Joh. Fischnaller'sche
Stipendien mit je 200 Kronen zu verleihen.
Auf den Genuss dieses Stiftnngsbenlges haben
zunächst Anverwandte des Stifters und in Ermang­
lung dieser auch arme in Innsbruck zuständige Knaben
Anspruch, welche den Gymnasial- beziehungsweise
Nealstndien obliegen, oder auch ein Handwerk erlernen.
Die diesbezüglichen Gesuche sind nebst der Armnts-
bestättigung, mit den Studien-resp. Lehrzeugnisseil
versehen, binnen 14 Tagen Hieramts zu überreichend
Stadtmagiftrat Innsbruck
am 6. Juli 1900.' 470—2)2
Einser Pastillen
mit Plombe.
dargestellt aus den echten Salzen
der König Wilhelms- Felsen-
quelien, sind ein bewährtes Mittel
gegen Husten, Heiserkeit, Ver-
sehleinmng,Magense.Iiw8ehe und
Verdauungsstörung.
Zum Gurgeln, Inlialiren u zur
Verstärkung des Emscr Wassers
beim Trinken benutze man das
aus den nämlichen Quellen ge­
wonnene natürliche
Eiuser QuelM
mit Plombe.
Um keine Nachahmungen zu er­
halten, beachte man, dass jede
Verpackung mit einer Plombe
verschlossen ist und verlange aus­
drücklich 60—12)12
Einser Pastillen
mit Plombe
oder
Esser Qnellsah
mit Plombe.
Vorratbig in Innsbruck in der
Apotheke C. Fischer und Martin
Tsohurtech ent.b al «r.
J edes Hühnerauge, Hornhaut n. Warze
wird in kürzester Zeit durch bloßes Ueberpinsetn
mit dem rühmlichst bekannten, allein
echten Apotheker N a d l a n e r'schen
Hühuerangenmittkl (d. i. Salieylcollodinm)
aus der Kronenastotheke Berlin, sicher
und schmerzlos beseitigt. Carton 80 In Depot
in Apotheken und Drognerien. 05—6jö
Im Verlage der Wagncr'schen Univ.- Buch­
handlung in Innsbruck ist soeben erschienen:
Welle« uvd Forlchnsge« m GeWtzte
OeßmelA
herausgegeben von
Mim- I Vackernell,
VI. Band:
Deutsche Ortsnamen und Lehnwörter
des ungarischen Sprachschatzes
gesammelt von
Dp. V. Lumptzer und Dr. J. Melicli.
I• 1900. Preis K 7.60.
Für Sehulen!
Im Verlage der Wagner'schen Htniversttäts-Wuchhandlung in Innsörmk ist erschiene»
Waiidkiirte von Tirol und Tonirlberg.
Gezeiclmet von August Kolp.
1: 200. 000.
Die Karte ist im lithographischen Atelier des Herrn K. Redlich in Innsbruck angefertigt worden
Sechs Blatt. Preis ans Leinwand aufgezogen in Mappe K 16.—, mit Stäben K. 18.40.
Marchel Franz, Italienische Grammatik.
Zweite verbesserte und vermehrte Auflage. Elegant in Leinwand gebunden 17. 5.80.
1
Mtbernhmtes Schwefewcrd in Kroatien
Warasiliu-TopItlK K
an der Zagorianer-Bahn (Agram-Gsahathiirii).
Analyse nach Hosratb Prvfooflr Dr. Ludwig im I. 1894. 53 Grad Celsius haisse Quelle, der Schwafel­
moor von unübertroffener Wirkung bei Muskel- und Gelenks-Rheuma, Gelenksleiden und Contracturen nach Ent­
zündungen und Knochenbrüehen, Gicht, Neuralgien, wie Ischias etc,, Frauenkrankheiten, Haut- und geheimen
Krankheiten, chrjciscnen Nierenleiden, Blasenkatarrhen, Scraphulose, Rhaehitis, Meta.ldyskrasien, wie Blei- u.
Quecksilbervergiftung etc. etc.
HfVi n Ixlr || '»•
Ajt jmuuamiiKä bei Rachen-, Kehlkopf-, Brust-, Leber-, Magen- und Gedärmleiden, Hämorrhoiden, etc.
Clclitndtat— Massage.
Curanstait mit allem Comfort, Hochquellenleitung, Kaltwassercuren mit Douche, u. nach Kneipp. Das ganze Jahr
geöffnet: Saisondaner von t. Mai bis 1. Oktober. Prächtiger, großer Park, ausgedehnte Anlagen, hübsche Aus­
flüge. Ständige Curmuslk, bestehend aus den Mitgliedern der Ägramer königlichen Oper. Tanzunterhalinugen,
Concert ;r.,
An der Station Warasdin-Töplitz erivarte täglich die Gäste ein Omnibus. Auch find separate Wagen
verfügbar und wird wegen Beistetlnng leperer um vorhergehende Bestellung an die Badeverwaltnng höflich stersucht.
Aerztliche Anskünftr ertheilt der Badearzt Dr.- A. Longhho.
Prospecte und Broschüren versendet gratis und franco 64—12—12
Die Bade-ITerwaltmig.
I M Wagnerische Leihbibliothek in Innsbruck 1
I Urlerstrasse Sfr. 7^
^ erlaubt sich ihre reichhaltige Bibliothek in empfehlende Eriinierung zu bringen.
H iUoanemenispreis:#
Wer Entlehnung eines Wen lies monatlich 1 ft'., hcrt'bzähvig 5 ft., ^r.
G' gcrnz äbvxQ 9 ft.^
Wer Entlehnung non zwei Wevksrr cruf einmcrt monatlich HL
Sfe 1 ft. 50 uv., hcttbjnhvrg 7 ft. 50 liv., gernz;ähvig 13 ft. 60 liv. A
I Oescliäftst)üclier sind in grosser Auswahl vorräthig.%
CI a v e t h j 1.
(Erfolg sicher.)
Kühnevcrugen- und Wcrvzenr» ev
Lrtgrrrrgsnrrttet,
erfunden und dargestellt von Arnim v. Konez,
dipl. Apotheker und Chemiker.
Das „Otnvetlizck" enthält keine brennenden,
ätzenden oder giftigen Stoffe und wirkt selbst bei
kurzem Gebrauche gegen Hühneraugen, Warzen
und andere Wucherungen der Haut absolut
sicher nnd schmerzlos.— Alleindepot in der
Apotheke zur „Mariahilf." 2869—0(7
in Eisen- oder Holzrahmen Conftruetion
sind die besten, reinlichsten und billigsten
Matratzen, welche keiner Reparatur bedürfen.
Dieselben fertigt für jede Bettgröße an 2457
Wernhctrö^ WeiLtzcrs,
Geländer-, Draht- und Siebwaren-Fabrik,
Innsbruck, Innstrasse 2 (Turnushaus.)
60-75 Procat Ersparniss (!)
Versandt durch ganz Europa.
Nur hochm««ierne
nnd aparte
Tapeten!
®ripia[=Pa§&orifm!
Grösste Auswahl!
500 neue Muster!
SöMofc Kefereuzeit!
Für hervorragend schone,
hochmoderne 1600- Dessins
mit der
goldenen Medaille
gekrönt.
da Wichtmitglied des Vereins
beut)eher Tavcteufabrikanten.
Die 1V00-Musterkurte Über­
ragt die vorjährige Mnster-
tarle nni das Zehnfache!!
Helle, aparte und englische
Zeichnungen schon zu 10,
11, 13 Meller pro Rolle
— 4 qm. Jngrains, ge­
preßte Glimiiiertapeten, hoch­
moderne Streifen von 20
Heller au In noch nie dage­
wesener grosser Auswahl.
Gustav 8clileisiug,
Bromberg, Provinz Posen.
Erstes Ostdeutsches Tapeten-
Bersandt-Hans.
fiegrfindet 1808.
Eigene Walzen.
Eigene Zeichner.
MF8 kilusterkarten überall-
hin franco 'WW jedoch
Preisangabe nothivendig.
8164—5(5 Directer Versandt au Private.
TägeteiT
Damenfahrra-
fast neu, ist preiswürdig zu verkaufen Colinstraße
Nr. 7, ersten Stock. 9456—2)3


[ 2023-06-29 10:47:35.838 - 19000711 - Seite 13 ]
Mittwoch den 11. $ult 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 156. Seite 13.
l.liiiisliriH'kiiri'iifiUi-ii. d«eolaMabmti«n
mit elektrischem Betriebe des
Johann Kren
empfiehlt dem P. T. Publicum von Innsbruck und Umgebung seine garantiert echten n. reinen
Cacaos und Ghocoladen
in einfacher und feinster Qualität. En-gros- und Detail-Verkauf im eigenen Hause ^«nstraße IO,
Verkaufsstelle bei: Josef Pichler, Specereiwarenhandlung neben dem städtischem
Fleischbank-Gebäude.
Wiederverkäufer großen Nabatt. "Ufi 9518
Kotek-Fteftaurant „Hesterr. Kos", Willen, Andreas Koferstraße.
Heute Mitttvoch
Grosses Fremden-Concert
ausgeführt von der vollständigen Musikkapelle des I. Tiroler Kaiser­
jager-Regiments.
Anfang 8 Uhr abends. Antritt 2V kr.
* J/ 2 Tutzendkarten zu 80 kr. sind dortselbst zu haben.
Zn.zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
w Nikolaus Lösch, Restaurateur.
Sagten, Eiatulmßraße (Äoiirfo)
1 bis J Waggon
Ausschussbretter» 4-60—4-70 w. lang 18 *.
stark, 10—34 cm. breit, geeignet zu Verschaltungen,
Bau- und Emballage-Zwecke. Fichten-Steng,
4'70 m. lang, kantig geschnitten auf 8/ 3, l0 j 12, 10 /i 5
und 1S/ 17 cm., für Tischler und Baumeister ge­
eignet, hat zu verkaufen 9483—2jl
Jlnbrä UrclXmcrrev,
Brixlegg.
Dortselbst können dieselben auch in Einsicht ge­
nommen werden.
Verloren wurde
am 8. ds. nachmittags auf dem Wege von St. Niko­
laus über Weiherburg, Mühlauer-Wald bis Koreth
ein mit oxyd. Silber- und Golddraht umwimdenes,
mit gold. Sicherheitskettchen versehenes Armband.
Abzugeben gegen guten Finderlohn in der Expe­
dition ds. Bl. oder beim Polizeiamte. 9484—2J1
Eine bürgerliche Kellnerin
mit guten Zeugnissen sucht sofort oder auf später
Stelle. Näh. bei Frau Maria Lechner, Dienst-
vermitllungs-Bureau, Schmiedgasse, Hall. 9495
Junge Frau|
sucht Bedienungsplätze. Näh. Viaductstraße 45.
Gesucht wird
eine kleine Wohnung, bestehend aus 1 Ziinmer und
Küche von einem kinderlosen Ehepaar auf August-
Termin. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 9500.. 9500-2j1
In Mühlau Nr. 69
ist ein möbliertes Zimmer sogleich zu vermiethen.
9498
Zwei Fräulein
in momentaner Bedrängnis bitten einen edlen Herrn
oder Dame um ein Darlehen von 10 fl. Briefe
erbeten unter „K. Sch.“ poste restante Innsbruck.
9506
ist ein schöner, geräumiger Eckladen mit kleiner Woh­
nung auf Augusttermin sehr billig zu vermiethen.
Specereigeschäft ausgeschlossen.
Dortselbst ist in dem neuerbauten Hause von H.
Boos ein Eckladen, für jedes Geschäft geeignet, außer
Metzgerei, auf Novembertermin billig zu vergeben.
Anfragen an H. Boos, Falkstraße 9, ersten Stock,
Saggen. 12—6j1
Gin Doppelhaus
in schöner Lage in Wilteu, ist krankheitshalber preis-
werth zu verkaufen. Näh. unter Nr. 139 in der
Expedition. Ojl
Zu verkaufen
ist ein größerer, schöner, sehr wachsamer Hund­
zwei Jahre alt, männlich, Kreuzung zwischen Bern-
hardiener und Neufundländer. Derselbe wäre für
ein größeres Etablissement, Villq, Gasthaus oder
Bauerngut sehr zu empfehlen. Preis nach Ueber-
einkommen. Näh. in Pirchners Annoncen-Burean.
P668
Gesucht werden
per 1. August eine Köchin, die auch Hausarbeiten
verrichtet und ein Kindsmädchen, welche verlässlich
ist, und nebenbei auch Hausarbeiten verrichtet. Näh.
in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 9507.
— 200—
vertrieben, wie er dann wegen Starkenbergs Unklugheit ganz
gegen sein Erwarten an den Hof der Gräfin und in Katharinas
Nähe gekommen.
Greifs, für Herrn Ezzel so interessante Erzählung, wurde
plötzlich durch lautes Pochen am Hofthore unterbrochen. Das
wirre Geklapper von Hufeisen ließ vernluthen, dass mehrere Reiter
des Einlasses harrten. Dem war auch so. Als Konrad das Thor
öffnete, ritt Herr Diepold der Häl von Maienburg, gefolgt von
seinen beiden Neffen, den kugelköpfigen Katzensteinern, mit gewohnter
Grandezza in den Burghof.
„Die Gräfin ausgeritten?" polterte Herr Diepold, nachdeni
er sich mühsam ans dem Sattel geschwungen und seine Begleiter
das Gleiche gethan.
„Wollte mit meinen Neffen, den Edlen von Katzenstcin, der
Gräfin unsere ergebenste Aufwartung machen," fuhr er fort.
„Haben uns zu diesem Behufe in den größten Staat geworfen,
wie Ihr hoffentlich bemerkt. Mit Rottenburg, sagt Ihr, sei die
Gräfin in's Freie geritten? Herr Heinrich scheint damnach bei
der hohen Frau wieder in Gnaden aufgenominen! Beim heiligen
Theobaldus, meinem Namenspatron, ich hätte alles eher erwartet,
als dass dieser Herr hier am Hofe wieder festen Fuß fasse! Da
oben schaut ja das Narrengesicht zum Fenster heraus! Muss doch
dem Burschen eine Mittheilung machen."
Zu Greif gewendet fuhr er fort:
„Führt indessen meine Vettern in den Palas und setzt ihnen
auf meine Verantwortung eine Kanne Terlanerweines vor, wie
ihn die Gräfin im Keller führt. Werde sogleich ebenfalls dort
erscheinen, nachdem ich mit dem Narren kurze Rücksprache gepflogen.
So ein Ritt herab vom Katzenstein bis in die Meraner Burg
macht die Kehle verdammt trocken."
Bald knarrte die Treppe unter der Last des Maienburgers, und
Ezzel fand Gelegenheit, dem eintretenden Herrn Diepold mit einer
angemessenen Verbeugung seine Referenz zu bezeugen.
Der Weinschlauch klopfte dem Narren zutraulich auf di«
Achsel:
Wir find doch unbelauscht, Freund Kunz? Muss die gute
— 197—
etwas später. Da wir gerade unbelauscht allein sind, möchte ich
Dir, da Dich die Gräfin offenbar wohl leiden mag, etwas an das
Herz legen. Ich weiß natürlich nicht, was Dein allmächtiger Ge­
bieter, Herr Petcrmaun, für die Zukunft ausgeheckt, allein so viel
steht doch fest, dass diese Wirtschaft mit dem neuen Rathscollegium
der Gräfin kam» von recht langer Dauer sein dürfte. Nachdem
sich alle an: Gute der Manltasch vollgesogen haben wie die Blut­
igel, muss doch der Gedanke immer näher treten, dem Tiroler
Lande endlich einen Herrn zn geben. Da kann aber die Wahl
nicht schwer fallen. Die baierischen Vettern unseres gestorbenen
jungen Herzogs, sind da ztveifellos die Berufensten für die Erb­
folge. Es dürfte Dein Schaden sicher nicht sein, wenn Du Deiner
fürstlichen Gönnerin langsam begreiflich machst, dass nur die
Baicrn ihre richtigen und rechtmäßigen Erben fein können. Dies
sei Dir nur nebenbei gesagt. Run lass uns von etwas anderem
sprechen."
Der Greif setzte sich und begann sein Herz zu erleichtern.
Verliebte haben ja stets den Drang, sich von Zeit zu Zeit auszu­
sprechen. Es ist ein wahrer Spruch, so da lautet: „Wovon das
Herz voll ist, geht der Mund über."
„Man nennt mich zwar einen Ritter, da mein Vater in
einer alten, zusammenfallenden Hütte den Burgherrn spielt, aber
im Grunde bin ich ein gerade so armer Teufel wie Du. Dir
hat der liebe Gott zn Deincin Glücke Dein böses Maul geschenkt,
um Dir damit etwas mehr zn verdienen, als den Kornbrei mit dem
man für gewöhnlich das dienende Knappenvolk füttert. Beide sind
wir durch Zufall hieher an den Hof der lustigen Gräfin gekom­
men. Grund genug, dass wir hier zusammenhalten."
„Euer Vertrauen ist für mich sehr ehrenvoll!" meinte Ezzel
zurückhaltend.
Der Greif platzte heraus:
„Du warst im Leben sicher auch einmal verliebt?"
„Nun ja -— zähle ja schon über dreißig Jahre —"
Herr Konrad unterbrach ihn:
„In Deinem Alter hat doch jeder junge Mann diese ver­
dammte Jugendkrankheit durchgemacht. Wohl Dir, wenn du diesen
Taumel gesund überstanden! Ich— ich bin leider noch mitten
ÜO


[ 2023-06-29 10:47:35.838 - 19000711 - Seite 14 ]
SSW
#
«m BBP^PWsa^
Seite 14. Nr. 166. „Innsbrucker Nachrichten." Mittwoch den 11. Juli 1900
LLLL Ansstel 1 uugs-Rostau »a nt am Saggen. ——
Mittwoch den 11. nnd Donnerstag den 12. Znti 1900
UM" Visnor »nmvristev-Lneembls. "MD
Mitwirkende: Fräulein Mizzi Simmer, Wiener Genre-Sängerin ans Danzer's Orpheum. Herr
Rudolf Wisth» drastischer Komiker. Fräulein Emma Schwarz, Soubrette. Herr Alfred
Stöcker, Original-Salon-Humorist. Herr Abolfi, Kapellmeister und Clavier-Humorist.
Zur Aufführung gelangen: Possen, Singspiele, Duette«, gesungen von Fräulein Mizzi und
Emma, acturlle Couplets re.
Inraiig 8 Uhr abends. Entree 30 kr
Achtungsvollst
170 Anton Siedl, Restaurateur,
P. T. Pferde- n. Epipagen-
Besitzern
empfehle: W3—1
Wasserdichte Pferdedecken,
„ Wagendecken,
», Kummetdeckeu,
„ Kutscher-Mäntel,
„ Pferde Tränkeimer,
Hnfschützer aus Gummi,
Steigbügel-Einlagen ans Gummi»
Reiter-Schuhe (Kälteschutz),
Equipagen, Pneumatik,
Equipagen, Bollgummiräder.
kraoz Vraüisvdegg,
Innsbnick-W ilten,
UM" Tempelstrasse Fr. 18, "MW
Verloren wurde
am Montag den 9. ds., circa 4 Uhr nachmittags,
in der Maria Theresienstraße zwischen Stöcker und
Delevo ein goldener Siegelring mit Monogramm
„A. K." Der redliche Finder wird ersucht, den­
selben gegen Belohnung Junrain 42, ersten Stock
links abzugeben. 9499
Küche eine Wohnung
mit 4 großen Zimmern, Magdzimmer, Speis,
Waschküche, elektrischer oder Gasbeleuchtung in allen
Raumen, im Stadt-Rayon gelegen, per August be­
ziehbar. Offerte sind unter „Stabile Partei" in
der Expedition ds. Bl. zu hinterlegen. 9508-2j1
Zwei Dammfahrräder,
gut erhalten, sind zu verkaufen. Karlstraße Nr. 4,
Stockt. 9521
Auf l. August
and 1. September ist eine Wohnung zu vergeben.
Näheres Jnnstraße Nr. 71, Parterre. 9514—2J1
In Obsteig
sind zwei hübsche, gut eingerichtete Z i in inet fin­
den Sommer zu vergeben. Näh. Auskunft beim
k. k. Postmeister dortselbst. 9520—3s 1
Heirats-Antrag.
Wegen Uebernahme eines Gutsbesitzes, schöner
Lage Tirols, wünsche ich mit einer passenden Lebens­
gefährtin, mit etwas Vermögen, in Briefwechsel zu
zu treten. Briefe zu richten poste restante Inns­
bruck unter „Gutsbesitzer, Tirol, k. k. 100" bis
längstens 22. Jnli.Z 9516
Braver Bäckerlehrling
gesucht. Pfarrgasse Nr. 1. 9515
ItaL, Franzos, nnd Stenographie
während der Ferialmonate gegen freie Station wird
ertheilt von einer staatlich geprüften Lehrerin der
modernen Sprachen. Entsprech.Honorar nicht unbedingt
erforderlich; jedoch eine statthafte Annahme einiger
Lectionen ziemlich erwünscht. Näheres in der Ex­
pedition unter Nr. 9502. 2j1
Gesucht wind
auf sofort oder später eine kleine Wohnung in der
Stadt mit 1 oder 2 Zimmern, und Küche mit Wasser­
leitung, im ersten oder zweiten Stock. Offerte unter
„Nr. 176" an die Expedition. 9492
Lin ordentliches Mädchen
I cht Stelle als Zimmerin in einem Hotel oder
Gasthaus; geht auch als Wäscherin. Mentelgasse 16,
Parterre.' 9496
Die Vorstehurrg
Ui Mlnklnder-KemhimSalt ln Milten
fühlt sich verpflichtet, den Hinterbliebenen des ver­
storbenen wohlgebornen Herrn Sinn er, Wnn-
hündler sel., für die großmüthige Spende von 60 Kronen
den tiesinnigsten Dank zu entrichten. 9497
Scsucht wird eine Wirtschafterin
gesetzten Alters zu alleinstehendem Herrn in der
Nähe Innsbrucks. Näheres hierüber Zeughausgasse
Nr. 8, ersten Stock, Französin. 9517
Zimmer-Anzeige.
Zu einer kleinen, guten Familie in der Andreas
Hoferstraße, nahe der Herz Jesnkirche, wird ein
sehr solider, stabiler Zimmerherr bis 15. September
gesucht. Gefällige Anfragen erbeten unter „Stabil
Nr. 100" poste restante Hauptpostamt Innsbruck
bis 15. Juli. 9486
Lehrmädchen
mit entsprechender Schulbildung, aus gut christlicher
Familie, findet Anfuahme. Näheres in der Ex­
pedition unter Nr. 118. 3j1
— 198—
darin. „Leider", sagte ich. „Es ist im Grunde unrichtig, dieses
Wort zu gebrauchen." Man ist doch im Leben nie so glücklich,
als in den Augenblicken, in welchem man dem Wesen, das es uns
angethan, so recht minniglich in die Augen blicken kann."
„Wie kann ein Narr Euch von dieser Krankheit kurieren?"
lächelte Ezzel.
„Viel eher als mancher andere, der in seiner Einbildung
glaubt, sich zu den Gescheidten zählen zu dürfen, aber richtiger bei
den wirklichen Narren einzureihen ist. Doch wozu so lange wie
die Katze um den Brei herumgehen? Ich unterhielt bisher nur
so eine Liebeständelei mit dem runden Dorele, der Tochter unseres
Banmanns aus Greifen. Ich küsste den braunen Käfer, wenn
mir gerade die Lust dazu ankani, oder das dralle Ding mir zu­
fällig in die Hände lief. So gnädig benimmt sich ja jeder junge
Edekherr gegen das weibliche Gesinde, wenn es nur ein wenig
sauber ist. Das Gefühl, welches wir Liebe heißen, ist zu derlei
Schäckereien ja gar nicht nöthig und ich glaubte, es auch für das
weitere Leben ganz entbehren zu können. Da kam aber die Sache
doch anders! Wie ein plötzlicher Schüttelfrost befällt einen diese
Krankheit. Mit einem Worte, seit der Stunde, in welcher das
Hoffränlein wider meinen Willen in meine Fänge gerathen, bin
ich in der That fast verliebter als ein Spatz im Frühjahre."
„Ein Hoffränlein liebt Ihr?" bemerkte Ezzel aufmerksam.
Der Greif fuhr in seinem Redeflüsse weiter:
„Es dürfte da wohl keiner besonderen Versicherung von
meiner Seite bedürfe», dass mit diesem Fraulein nicht die Schwester
meiner Mutter, Fraulei» Diemnt Stat von Sarntheim gemeint
sei. Selbst wenn es die Bande des Blutes nicht verbieten würden,
wäre Base Dienmt denn doch zu alt und zu hässlich, um sich selbst
gcfchäftshalber um ihre knochige Hand zu bewerben. Die beiden
blondhaarigen Töchterlein des allmächtigen Burggrafen sind aller­
dings ganz nette, artige Küchlein, aber für einen armen Teufel
wie den Konrad Greif geradezu unnahbar, abgesehen davon, dass
man wohl mit Grund annehmen muss, der stets berechnende Peter-
mann habe sich seine künftigen Eidame in der tirolische« Ritter­
schaft bereits ausgewählt. Bleibt daher noch die schwarze Stuck."
„Die schwarze Stuck!" »»»«wwet» «» 1* 1 ;, als es
— 199—
mit seiner Beobachterrolle verträglich schien. Doch der redselige
Greif bemerkte glücklicher Weise die niomentane, aber wohlweislich
schnell zurückgedrängte Aufregung des Narren nicht.
„Ja, die schwarzlockige, blasse Stuck!" bekräftigte Herr Konrad
fast fcuerig. „Die hat es mir angethan und auf die habe ich es
um so mehr abgesehen, als ich mir ja um ein Weib umsehen
muss, das eine ordentliche Mitgift in sicherer Aussicht hat."
„Und das Frunlein, erwidert es Euere Neigung?" forschte
Ezzel so gelassen als möglich.
Konrad lächelte vor sich hin:
„Da liegt der Hase eben noch im Pfeffer! Als ich ihr
meine Zuneigung ganz offen gestanden —“
„Ihr habt hiemit mit ihr bereits von Liebe gesprochen?"
unterbrach Ezzel fast unklug wieder. Der Greif bemerkte jedoch
die innere Erregung des Narren noch immer nicht.
„Ich- war von jeher ein offener, gerader Kerl. Zu meinem
eigenen Schaden war ich immer so. Das lange Herumgirren war
mir stets zuwider."
„Und was antwortete das Fräulein?" drängte Ezzel.
„H'm! Was sie antwortete? Nun, sie sagte nicht Nein,
aber —- ein bestimmtes Ja hat sie auch nicht gesprochen. Ich
bin aber nicht der Mann, der sich aus lange hinaus mit unbe­
stimmten Antworten vertrösten und hinhalten lässt. Das Mädel
muss bald Farbe bekennen. Verliebte sehe» allerdings alles stets
im rosigsten Lichte, aber ich hoffe dennoch zuversichtlich, dass sie
mir das Jawort geben werde. Dass dies wohl recht bald geschehe,
dazu sollst eben Du mir verhelfen. H'm! Gerade seit ein paar
Tagen kommt mir das Mädel etwas verändert vor. Ihre Blicke
scheinen mir nicht mehr so freundlich wie kurz vorher. Doch kann
dies wohl auch nur auf Täuschung oder Zufall beruhen. Wer
kennt auf der Welt die Weiber so ganz?"
„Wie seid Ihr doch nur dazu gekommen, Euch der Stuck
überhaupt so weit zu nähern?" fragte Ezzel weiter. Vertrauens-
selig legte nun der Greif los, nnd erzählte mit allen Einzeln-
heiten, toie er vom Rottenbnrger beauftragt worden, Katharina
zu überfallen, wie er sie bei dieser Gelegenheit kennen nnd lieben
gelernt, wie ihn dann plötzlich der Häl und die Katzensteiner


[ 2023-06-29 10:47:35.838 - 19000711 - Seite 15 ]
Mittwoch den 11. Juli 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 156. Seite 15
Ci
•4
öi
.
gmutH Schutzmarke: SSufe*" nlIII|
1 Liniment. Caps. enmp.
1 llllsMlePAMhekeinMg.
1 anerkannt vvrzügkichste s
8 fchmerzstiHende Gin« i
I reibung; zum Preise Vs» 40 kr.,]
i 70 kr. und 1 fl. vorrätig in «Ken u
I Apotheken. Man verlange diese»“
I ilptis Midi fdäSEüffi
I gefälligst stets nur in Original-,
i flasche» mit unserer Schutzmarke I
s „Anker" aus Richters Apotheke^
z und nehme vorsichtiger Weife jg
S^rat Flaschen mit dieser Schutz.-
z marke als Original» 1"
I Erzeug»!- an.
Z Richters Apotheke zum
§. Goldenen Löwen-
JL tn Präs. 6.
laiAAAAAAAt
AAA AA
S* AAAAAAAAKAA
AA4AA
Apfelwein
-erkauft die Gutsverwaltung Herberstorf
ab Post- und Bahnstation Wildon, Steier­
mark, in Gebinden von 25 Liter aufwärts
in vorzüglicher Qualität zu' 16, 20, 24 k,
Ausbruch zu 50 Ii per Liter gegen baar und
Nachnahme. .,798—0J44
Hofnieistcrstelle gesucht
oder als Reisebegleiter w. während der Ferien oder
für länger von disting. akadem. gebiid. Herrn, der
außer deutsch and) englisch, italienisch und französisch
kann. Gest. Offerte unter „Hofmeister A. li." an
die Expedition. 9440—2j2
Tüchtiger juuger Coiiis
für ein größeres Galauteriewarengeschüst in Deutsch-
Südtirol wird für sofort oder September gesucht.
Kenntnis beider Landessprachen nothwendig.
Offerte und Zeuguisfe unter „1. 44 32" an die
Expedition. 9431—3j2
Aösolv. Kandelsschülerin
mit einjähriger Praxis sucht für sofort oder 1. Augs
Stelle in einem Comptoir oder Advocaturskanzlen
Näheres unter Nr. 9417 in der Exped. 212
M, OL. 4?. M. M. 44. M, M. J&t* «S/- «5A> AU Jt. M» ■&_!*
WWIPWWWWWW-WWWWWWWW
De!icatess-Ede!-Krehse!!!
täglich frischer Fang, versendet in 5- Kilo-Körben
franco Nachnahme garantiert lebender Ankunft:
80—100 schönste Tafellrebse.... K tV—
60—70 große Riesenkrebse
30—40 seltene Hochsolo„ 9-50
Wegen kurzer Tonrdauer besonders zu empfehlen!
Auch große, garantiert ganz frische 66—2j2
Land-Ei er:
70—75 Stück in 5 Kilo-Kistchen franco
Nachnahme K 5 25
720 Stück per Bahn franco Nachnahme„ 40'—
G. ^plitiier 9
Wien, II., Kaiser Josefstrasse M.
wwwwwwwwwwwwwwwww
Wer
Drucksachen
prompt und billig anfertiget« lassen will, tuende sich
an die 108— 0]13
Bndidrnekerei A. Koppelstätter,
Willen Innsbruck»
Müllerstraße Nr. 2— Telephon.
Junger Kaufmann,
militärfrei, perfecter deutsch-italienischer Correspon-
dent, Stenograph und Buchhalter, schreibmaschinen­
kundig, mit Hochprima Zeugnissen und Referenzen
brcht seinen Posten zu verändern. Gehalt 2400 X.
Offerte unter „Dauernd" postlagernd Innsbruck.
9218—3|3
Die Fahrraiandlung A. Schlumprecht
Innsbruck, Trlamphpforte
empfiehlt sich hei Neuanschaffung und Umtausch von Fahrrädern bei grösstem
Entgegenkommen zu billigsten Preisen: Harke „Original“ von BoesleP& J auernj^,
Aussig, Marke „Puch“ von J ohann Puch, Graz, mit zweijähriger reeller Garantie.
Verlangen Sie Preislisten.
Fahrradartifccl, Ersatztheile, roh und bearbeitet. Reparaturwerkstätte im Hause.
Ausführung aller Aufträge rasch und billig. 186
für Photographie.
Photographische Bedarfsartikel in reichster Auswahl.
Hand- und Stativ-Apparate, Platten, Papiere, Entwickler etc.
Dunkelkammer jederzeit zur freien Benützung.
Ausführung aller Amateurarbeiten
186 wie Entwickeln, Copieren etc., rasch und billigst. 0j8
A. SdllUPfi, Innshnick, Tsimnplipftirt«
CregriiiMfet 1895.
Gegründet 1895.
Fahrrad-Haadlnag k ßeparator-Werkstätte
Eduard Unser
Wilten-Iniislinick.
tllirmaclier
Miillerstrasse 7.
Erlaube mir hicmit die ergebenste Mittheilung zu machen, dass ich von der -auf­
gelassenen Yeldidena-Falivrad-Fahrik das vorhandene Lager in Bestandtheilen, sowie
Bohmaterialien und restliche Fahrräder kindlich erworben habe und daher sämmtliche
Reparaturen In meiner Werkstätte hergestellt werden können. Durch günstigen
Kauf bin ich in der Lage, neue Fahrräder von 60 fl. an zu offerieren und empfehle
besonders meine Original-Yeldideua.
Grösstes Lager in Glocken, Laternen, Sportsuhren, sowie sämmtlichem
Zubehör zu billigsten Preisen. 7205.17112
ERWIN BIJBECR, Ingenieur,
Innsbruck, Saggengasse Nr. *7.
8337— 62—52
Projektierung und Bau von Elektricitätswerken, elektrischen Licht­
anlagen und Kraftübertragungen; sowie von Lokal- und Eieinhahnen
aller Art.
fjntersucliiiiig' und Ausbau von Wasserkräften«
Ausgezeichnete Empfehlungen über hervorragende technische Leistungen stehen zur Verfügung.
Gesucht
wird ein ländliches Dienstmädchen als zweiter Dienst­
bot oder eine Bedienerin, welche Hausarbeiten,
Waschen und Bügeln versteht und Liebe zu Kindern
hat. Näh. in der Exped. unter Nr. 9392. 3j3
Laslijausvekkauf »der KM
auswärts, günstige Bedingungen im Kauf und Pacht,
sämmtliche Einrichtung schön, wenig Capital nöthig
Anfragen zu richtm an die Expedition ds. Blattes
unter „2000". ,.9280—3jz


[ 2023-06-29 10:47:35.838 - 19000711 - Seite 16 ]
Seite 16. Nr. 156
„Jnnsbrllcker Nachrichten'
Mrttwoch den 11. Juli 190t).
Ein sehr schönes,
großes Straßenzimmer
mit separatem Eingang, elektrischer Beleuchtung und
schöner freier Aussicht ist auf 15. Juli oder später
5 »! vermiethen. Näheres Anichstraße 44, 1. Stock
links. W1401
Bersteigerungs-Ediet.
Zufolge Beschlusses vom 21. Juni 1900, Ge-
schästszahl 8 34ol0O-Z, gelangen am 13. Juli nach­
mittags 2 U.hr am Ausstellungsplatze hier, beim
Tvrggelrhause zur öffentlichen Versteigerung:
11 Stück leere Weinfässer.
Die Gegenstände können dortselbst unmittelbar
vor der Versteigerung besichtigt werden.
K. K. Wezivhsgericht IrrrrsbvucK
gttstell- und Crecutions-Abtheilung
am 4. Juli 1900. 146
Frank, Kzlv.
öooooooooooorxxxxr
Wüten
Ein gut verzinsbares Haus mit Stöckelgebände,
HosralMl, großem Gemüsegarten, ist unter sehr ge­
ringer Anzahlung aus freier Hand zu verkaufen.
Näheres Neurauthgasse 23 im Laden. .,8004-Osl
ÖOOOOOO
Heue, beste und billigste flieoreiiskli-iiralilisdie
Zither scli ule»
Vielfach erprobte und bewährte für den gründ­
lichen Selbstunterricht bearbeitete Methode. Sicherer
Erfolg garantirt, bei jeglichem Mangel an musi­
kalischen Vorkenntnissen. Preisgekrönt an 2 Musik-
lehrmittel- Ausstellungen über eingehende Prüfung
und Begutachtung der Fachjurhen ob oer ihr zu­
grunde gelegten vortrefflichen Methode für das
Selbststudium. Unentbehrliches H-lssbuch für Lehrer
und Spieler. Zweite, neu bearbeitete und vielfach
verbesserte Volksausgabe, gedruckt in 5O.OO0 Exem­
plaren. Ckomplet erschienen in 2 Lehrkursen. Preis
Des 250 Seiten umfassenden Werkes fl. 2.50, mit
Znsenduugspvrto 25 kr. mehr. Prospekt gratis vom
.Lehrmittel- und Musikalienverlag für Zither: Jos.
Sorg, Wien, III, Gerlgasse 18. 9475
Innsbrucker städt. unt erst. Orc hester.
Heute Mittwoch
fStadtsaal- Cafe
Grosses Freiuden-Coucert
der vollständigen Kapelle.
Gewähltes Programm.
Lassarröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Eintritt 89 Heller. 202
Dutzendkarten ä 4 K an den (Lassen erhältlich.
SM« möbliertes Zimier
mit separatem Eingang ist an einen soliden Herrn
auf 1. August zu vermiethen. Stasflerstraße 14,
WSem 9503
Guts-Verkauf.
Im Mittelgebirge, in nächster Umgebung Inns­
brucks, wäre ein schönes Landgut und Oekonomie,
Felder und Wald, wegen Kränklichkeit des Besitzers
zu verkaufen. Das Haus wird wegen seiner schönen
Lage seit Jahren von Sommerfrischlern bewohnt,
hat 8 Fremdenzimmer, 2 .Küchen, Balkons, schönen
Obstgarten, Gartenhänschen und alles in sehr gutem
Bmlzustände. Näh. bei Herrn Ant. Wild, Pension
Edelweis, Mühlau bei Innsbruck. .9504—4j1
ViMge ZomiiMstW-Nsgimg
eine Stunde von Hall. Näh. unter Nr. 9319 in
der Expedition. 3j 1
Krafti feranda
Deutsches Cafe und Restaurant— Sehenswürdigkeit Innsbrucks.
Heute und täglich während der Sommer-Saison -W8
Grosse Fremden- Concerte
des Tiroier Natienai-Sänger- nad Schuhplattltänzer-Enaemble Franz Ringler aus Sülian im Pusterthal.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 kr.
Eintrittskarten im Voi'verkauf ä 30 kr. werden im Cafe-Bestauraut am Puffet bis 7 Uhr
abends abgegeben. Dutzendtarten h 2 ß. an der Cas-e erhältlich. 8904—0!2
Hotel
Grosses
Anfang 8 Uhr.
W1000
W Velilidena.%
Heute Mittwoch
der Mooskrngger’sehen Kapelle.
Eintritt 20 Heller.
Anton Filler.
Hocyachtuligsvollst
Kodes-Anzeige.
Vom tiefsten Schmerze gebeugt geben wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten
die traurige Nachricht von dem Ableben unseres innigstgeliebteu Gatten bezw. Vaters, Bruders,
Schwieger- und Großvaters, des wohlgebornen Herrn
Anelrä ^iiiirweln,
Metzgernieister rrnd Hausbesitzer in Holling,
welcher heute »j^3 Uhr früh plötzlich und unerwartet im 59. Lebensjahre in ein besseres
Jenseits abberufen wurde.
Die Beerdigung des theuren Verblichenen erfolgt Donnerstag, den 12. ds. um 3 Uhr
nachm, vom Trauerhanse, Höttinaeran, Fürstenweg 6, ans auf dem Ätariahilfer Friedhof.
Tic hl. Seelenmessen werden am Freitag, den 13. ds. mn halb 8 Uhr in der Pfarr­
kirche zu Mariahilf abgehalten.
Hölting. den 10. Juli 1900.
Die ticftrauembe Gattin: Jrrlie Sm-rweirr geb. Abeuthmn,
Anna Kapferer geb. Sarlerwein, Sebastian, Johann, Josef, Alfons und
Mbria, als Kinder,
Alois Kapferer, Metzgermeister, als Sch,viege-söhn,
auch im Namen aller übrigen Verwandten. A4
uusjuns 4.
L,& 3i.sn.-ja»
3 >'Soowana M1 yasvno wm\
'MZMMMW0MW
'qDF{J'S3jS3ijBi|J3nep, S3is6i]]iq, s3isa2*
St
m^
M 6J3
in Innsbruck s Umgebung ist
8227
Ri
ß ScMnberg Isn Siubaitliale.
k Jagerhof“ mit Restauration und Äussichtswarte
m' 1026 Sieter ii. M. 8
Prachtvolle Aussicht uns das Stubaier Gletschergcbiet, in's Wippthal, Sillthal, Innthal M
und nahezu 100 Berge mit fast 3000 und über 3000 Meter Höhe. O
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jalob.
Herausgegeben von der Wagncr'schen Universitäls-Buchhaudlung.— Druck der Wagn er'scheu Ninversitäts-Buchdruckerei.
Die heutige Nummer besteht aus 16 Seiten.

